|T|»Zmordovaný« Nárožný (88) na Tháliích! Syn se slávy nezúčastnil… Proč?|D|05.10. 17:20|P|Do posledních chvil nebylo úplně jisté, jestli si hlavní hvězda předávání Cen Thálie pro své ocenění přijde. Petr Nárožný (88) ostatně sám později pře...|X|Nárožný chodí po pádu opatrně s hůlkou, proto na něm nikdo nechtěl, aby přistoupil až k mikrofonu, dostal pro větší pohodlí mikroport. Své díky směroval do lóže, kde seděly jeho paní Ivana a další členky rodiny. Mužský element chyběl, syn Petr dal pro ten večer přednost koncertu kamarádky Moniky Absolonové (50).
„Děkuji mamince, že tady stojím. Svojí milované ženě Ivance, že už přes padesát let trpělivě snáší všechna moje předpremiérová klimakteria. Taky Ladislavu Smočkovi, režisérovi a zakladateli Činoherního klubu,“ pronesl Nárožný a vysloužil si svým vyznáním veliký potlesk.
Další aplaus následoval hned poté, co představitel mnoha oblíbených filmových, převážně komických rolí promluvil o sobě. „Už tři roky nehraju, jsem už zmordovaný úrazy a dělám jen besedy. Ale dělám je strašně rád. Mám díky nim pocit, že jednou nohou na tom jevišti, které znamená svět, pořád tak trochu stojím. Děkuji,“ uklonil se herec. Nabité divadlo na jeho počest v úctě povstalo.
Další, kteří si cennou trofej Bořka Šípka (†66) odnesli, byli mimo jiné Luděk Vele (74), Zdena Herfortová (80), Jaroslava Kretschmerová (71) a Miroslav Kořínek (83).|E|
|T|Armádní letadlo se zřítilo: Na palubě byly desítky lidí|D|05.10. 16:45|P|V jižní Nigérii se v pondělí zřítilo armádní letadlo s 25 cestujícími a sedmi členy posádky na palubě. Začaly záchranné akce, přičemž informace o možn...|X|Armádní letadlo se zřítilo: Na palubě byly desítky lidí
V jižní Nigérii se v pondělí zřítilo armádní letadlo s 25 cestujícími a sedmi členy posádky na palubě. Začaly záchranné akce, přičemž informace o možných obětech zatím nejsou známy.
Letadlo bylo na pravidelné cestě ze státu Edo do nigerijského největšího města Lagosu, když zhruba v půlce cesty havarovalo v oblasti Igbokoda ve státě Ondo. Uvedl to v prohlášení na síti X nigerijský ministr letectví Festus Keyamo a dodal, že se trosky letadla podařilo nalézt. Letadlo podle něj havarovalo poblíž námořní základny.
Nigerijské letectvo „zahájilo záchrannou operaci v souvislosti s havárií letadla typu ATR-42, k níž došlo v pondělí ráno v oblasti Igbokoda ve státě Ondo,“ uvedla armáda v prohlášení.
Video šířené na sociálních sítích zachycuje dav lidí shromážděný u řeky, který sleduje záchranáře na lodích, uvedla agentura AFP.
Keyamo podle agentury AP uvedl, že letadlo zmizelo z radaru poprvé kolem deváté hodiny ranní místního času (10:00 SELČ).|E|
|T|5 fatálních chyb, které dělá v lese spousta houbařů. Hygienici varují, mohou vás stát i zdraví|D|05.10. 16:42|P|Podzimní houbařská sezóna je v plném proudu a lesy praskají ve švech. Houbaření se může zdát jako naprosto bezpečný koníček, ale každý rok končí spous...|X|Polští hygienici z Čenstochové nedávno upozornili na nešvary, které se týkají i obrovského množství českých houbařů. Pokud si chcete z lesa odnést jen skvělý zážitek a suroviny na výbornou smaženici, těmto pěti věcem byste se měli obloukem vyhnout.
1. Slepá důvěra v chytré aplikace
Základní mykologické pravidlo zní: do košíku patří jen to, co na 100 % znáte. Spousta lidí dnes ale hřeší na chytré aplikace a atlasy v mobilu. Odborníci varují: umělá inteligence se může snadno splést a lidé jejím doporučením věří až příliš slepě. Jedna jediná chyba přitom může znamenat smrt.
Velký pozor si dejte také na příliš mladé plodnice, které ještě nemají vyvinuté typické rozpoznávací znaky, a naopak na staré a přezrálé kusy. Pravidlo je jednoduché: Máte byť jen stín pochybnosti? Nechte houbu v lese!
2. Zkouška ochutnáváním? Zapomeňte
Tohle je jeden z nejrozšířenějších a nejnebezpečnějších mýtů vůbec. Mnoho lidí si myslí, že jedovatá houba se pozná tak, že po ochutnání malého kousku pálí nebo chutná hořce. Obrovský omyl! Například smrtelně jedovatá muchomůrka zelená má velmi jemnou a nenápadnou chuť. Zapomeňte i na další nebezpečné "babské rady", jako je testování s černající cibulí nebo stříbrnou lžičkou při vaření – zkrátka to nefunguje.
3. Houby v igelitce
Vyrazili jste do lesa jen tak na procházku, náhodou našli hřiby a hodili je do igelitové tašky ze supermarketu? Zaděláváte si na pořádný malér. V plastu a bez přístupu vzduchu se houby extrémně rychle zapaří, zkazí a začnou se v nich tvořit toxiny. I z původně jedlé a zdravé houby se tak snadno stane zdravotní hrozba. Jedinou správnou volbou je klasický proutěný koš, případně jiná prodyšná nádoba.
4. Tajný výlet bez nabitého telefonu
Při vášnivém hledání toho největšího praváka člověk snadno ztratí pojem o čase i prostoru. Sejít ze známé cesty a ztratit se v hlubokém lese je snazší, než se zdá. Hygienici proto apelují: vždy dejte někomu z blízkých vědět, kam přesně jdete a kdy se plánujete vrátit. A co je nejdůležitější – nezapomeňte si doma plně nabitý mobil. V případě úrazu nebo zabloudění je to vaše jediná záchrana.
5. Podcenění oblečení
Kraťasy a sandály do lesa nepatří ani ve slunečných dnech. Správný oděv vás nechrání jen před škrábanci od ostružiní, ale především před klíšťaty a nebezpečným hmyzem. Základem jsou pevné uzavřené boty (ideálně s vyšší kotníkovou částí), dlouhé nohavice, svršek s dlouhým rukávem a pokrývka hlavy. Samozřejmostí by pak mělo být použití kvalitního repelentu.|E|
|T|Studentské protesty ve Francii: Mladík (†15) přišel kvůli granátu o ruku|D|05.10. 16:41|P|Stovky středních škol ve Francii dnes zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává peněz....|X|Studentské protesty ve Francii: Mladík (15) přišel kvůli granátu o ruku
Stovky středních škol ve Francii dnes zasáhl další den studentských protestů proti poměrům ve školství, kterému se podle demonstrantů nedostává peněz. Na některých místech protesty stejně jako minulý týden přerostly v násilnosti, v severofrancouzském městě Lens přišel o ruku patnáctiletý mladík, který ze země zvedl policejní paralyzující granát, píše agentura AFP.
Asi pět stovek středních škol dnes zůstalo ve Francii zavřených v očekávání dalších protestů, které se celou zemí rozšířily minulý týden. Středoškoláci si stěžují na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů. Na mnoha místech minulý týden protesty provázelo násilí, podle policie mnohdy účelově vyvolávané výtržníky. Policisté jen minulý týden zadrželi na 5000 lidí, většinou studentů, uvedla AFP.
Mladík přišel o ruku
Dnes se podle agentury protesty konaly ve 413 vzdělávacích zařízeních, což je o čtvrtinu méně než v pátek. Na některých místech opět zasahovala policie. V Lens jeden ze zásahů skončil tragicky pro mladíka, který přišel o ruku, řekl médiím místní policejní prefekt François-Xavier Lauch. Podle listu La Voix du Nord zvedl chlapec ze země granát, který policie používá ke krátkodobému ochromení demonstrantů.
Policie již dříve v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí, vylámaných zubů a úderů do hlavy.
Výdaje na studenty stagnují
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11.660 eur (asi 285.000 korun) v porovnání s částkou 11.910 eur (přibližně 291.000 korun) v roce 2010, vyplývá z údajů ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem posílit financování, ve Francii naposledy vypukly v 90. letech.|E|
|T|Nedožité 90. narozeniny Václava Havla (†75): Dagmar odhalila pamětní desku! Slavní vzpomínají a přemýšlí…|D|05.10. 16:15|P|V pondělí 5. října by Václav Havel (†75) oslavil kulaté 90. narozeniny. Osud tomu však chtěl jinak, a tak slavný dramatik a bývalý prezident už svíčky...|X|Nedožité 90. narozeniny Václava Havla (†75): Dagmar odhalila pamětní desku! Slavní vzpomínají a přemýšlí…
- V pondělí 5. října by Václav Havel (†75) oslavil kulaté 90. narozeniny. Osud tomu však chtěl jinak, a tak slavný dramatik a bývalý prezident už svíčky na dortu nesfoukne. Přesto ale není zapomenut. Jak na něj na sociálních sítích vzpomínají tuzemské celebrity?
- 1. Dagmar Havlová (73), herečka Vdova po Václavu Havlovi, herečka Dagmar Havlová, strávila tento den mimo jiné v Senátu, kde došlo ke slavnostnímu odhalení pamětní desky jejího muže – někdejšího disidenta a prvního českého prezidenta. „Děkuji za slavnostní připomenutí 90. narozenin manžela, otevřené všem občanům. Děkuji Jaroslavu Hutkovi za připomenutí jeho sametových písní, panu předsedovi Miloši Vystrčilovi za jeho nápad a odhodlání, se kterým dotahuje věci do konce, celému Senátu za bezchybnou organizaci. Je mi líto, že odcházím za dalšími dnešními povinnostmi,“ posteskla si tato dáma na instagramu a sdílela video, co onu akci dokumentovalo.
- 2. Eva Holubová (67), herečka Herečka Eva Holubová sdílela fotku jak s manželem, tak i velké zamyšlení. „Pane prezidente Václave Havle, děkujeme. Ať vítězí PRAVDA A LÁSKA!!! Dnes by Václav Havel oslavil narozeniny. A tak je možná o to symboličtější se k němu právě dnes vrátit,“ napsala na instagram. „Mou první akcí po návratu z milované Sicílie byla účast v Toboganu Aleše Cibulky, který byl věnován nedožitým 90. narozeninám Václava Havla. Uvědomila jsem si, jak byl Vašek důležitý pro můj osobní život, jak bylo i setkání s ním důležité pro mou rodinu, pro naše děti, a potvrdila si, jak byl a je veledůležitý pro naši republiku, Evropu, svět...“ Rovněž připomněla dva Havlovy citáty: „Demokracie je vláda lidu, ale také vláda nad sebou samým.“ A také: „Přirozenou nevýhodou demokracie je, že těm, kdo to s ní myslí poctivě, nesmírně svazuje ruce, zatímco těm, kteří ji neberou vážně, umožňuje téměř vše.“
- 3. Aňa Geislerová (50), herečka Herečka Aňa Geislerová zveřejnila v instastories černobílý snímek Václava Havla za doprovodu písničky Sluneční hrob od kapely The Blue Effect Vladimíra Mišíka (79). Nic víc. Vydalo to však za tisíc slov...
- 4. Ester Geislerová (42), herečka Anina mladší sestra Ester „repostla“ dnes již legendární inzerát z komunistického deníku Rudé právo, jenž přál k narozeninám Ferdinandu Vaňkovi z Malého Hrádku. Ferdinand Vaněk byla postava z Havlovy hry Audience, šlo o zakázaného spisovatele, který musí pracovat v pivovaru. Jeho osud byl tedy nápadně podobný osudu samotného Havla...
- 5. Janis Sidovský (58), producent Hudební producent Janis Sidovský zveřejnil společnou fotku s Havlem a jeho druhou manželkou, herečkou Dagmar Havlovou. Snímek doplnil slovy: „Vše nejlepší, pane prezidente.“
- 6. Tereza Ramba (37), herečka Herečka Tereza Ramba, která je velkou přítelkyní Dagmar Havlové, přesdílela fotku nadace Vize 97, což je nezisková organizace, kterou v roce 1998 založil Havel se svou paní. Ke snímku exprezidenta, na němž čte noviny, připojila emotikon se slzičkami v očích...
- 7. Vladimír Polák (49), herec Také herec Vladimír Polák připomněl, že by Václav Havel „měl 90 let“. Také on sdílel jeden z mnoha Havlových citátů, konkrétně tento: „Přirozenou nevýhodou demokracie je, že těm, kdo to myslí poctivě, nesmírně svazuje ruce, zatímco těm, kteří ji neberou vážně, umožňuje téměř vše.“ A to je bohužel stále platné...
- 8. Jitka Schneiderová (53), herečka Herečka Jitka Schneiderová zvolila snímek Václava Havla po boku Micka Jaggera (83) a Keitha Richardse (82) z legendární kapely Rolling Stones. „Děkujeme, pane prezidente,“ vysekla poklonu zesnulému oslavenci.|E|
|T|Divoký víkend na jihu Čech: Havarovalo letadlo, parašutista skončil v nemocnici|D|05.10. 16:10|P|Rušný víkend mají za sebou policisté a záchranáři v Jihočeském kraji. Jen během soboty řešili kolem sedmdesáti dopravních nehod, v neděli je zaměstnal...|X|Divoký víkend na jihu Čech: Havarovalo letadlo, parašutista skončil v nemocnici
Rušný víkend mají za sebou policisté a záchranáři v Jihočeském kraji. Jen během soboty řešili kolem sedmdesáti dopravních nehod, v neděli je zaměstnala také havárie letadla v Hosíně a zraněný parašutista u Blažejova. Přestože některé události vypadaly dramaticky, podle policie se obešly bez obětí na životech.
Jeden náročný zásah střídal druhý. Jihočeští policisté během soboty napočítali kolem sedmdesáti dopravních nehod. Mezi nimi byla také havárie sanitky, po níž vůz skončil na boku. Záchranáři i převážený pacient utrpěli lehká zranění. Okolnosti případu vyšetřují táborští policisté.
Ani v neděli ale neměli záchranáři a policisté klid. Tentokrát se pozornost přesunula ze silnic do vzduchu. Na letišti v Hosíně na Českobudějovicku se při přistání dostalo do problémů letadlo Sting RG.
Posádce se nepodařilo zvládnout přistávací manévr a stroj skončil mimo dráhu na travnaté části letiště. Na palubě byli dva muži. Ani jeden podle policie neutrpěl vážné zranění, letadlo však bylo poškozeno.
Příčinu nehody budou zjišťovat policisté společně s leteckými odborníky. Informoval o tom jihočeský policejní mluvčí Jiří Matzner.
Tvrdý dopad parašutisty
Ve stejný den mířily další policejní hlídky a záchranáři k Blažejovu na Jindřichohradecku. Důvodem byl pád parašutisty, jenž si při pravděpodobně tvrdém dopadu poranil dolní končetiny. Záchranáři ho převezli do nemocnice.
Muž před nehodou seskočil z letounu Cessna 182. Stroj vzlétl z letiště v Jindřichově Hradci. Bližší okolnosti pádu policie ve zveřejněné zprávě neuvedla.
Navzdory mimořádně rušnému víkendu žádná ze zhruba sedmdesáti sobotních dopravních nehod podle policie neskončila smrtí.|E|
|T|Lodě na řece se srazily: Třicet mrtvých! Další se pohřešují|D|05.10. 16:00|P|Nejméně 30 lidí zemřelo při tragické srážce dvou lodí na řece Kongo v Rovníkové provincii. Desítky dalších lidí se pohřešují a záchranáři po nich stál...|X|Lodě na řece se srazily: Třicet mrtvých! Další se pohřešují
Nejméně 30 lidí zemřelo při tragické srážce dvou lodí na řece Kongo v Rovníkové provincii. Desítky dalších lidí se pohřešují a záchranáři po nich stále pátrají. Obě plavidla se srazila v noci poblíž Lukolely. Jedno z nich bylo podle svědků přeplněné zbožím.
Nejméně 30 lidí zemřelo v neděli večer při srážce dvou lodí na řece Kongo. Desítky dalších lidí se pohřešují. Neštěstí se stalo v Rovníkové provincii, uvedly podle agentury AP místní úřady.
Podle provinčního ministra vnitra Crispina Mputua do sebe narazily dva motorové dřevěné čluny. Jeden plul ze severozápadního regionu Ubangi do hlavního města Kinshasy, druhý mířil z Kinshasy do Lukolely, poblíž které se srážka stala. Pátrání po dalších obětech a přeživších pokračuje. Těla 30 mrtvých už byla podle ministra pohřbena.
Příčina nehody zatím není jasná. Podle ministra ale noční plavba po řece Kongo vedla k řadě podobných neštěstí už v minulosti. Člen bezpečnostních složek, který srážku viděl ze břehu, uvedl, že loď plující z Ubangi byla přeplněná zbožím a narazila do člunu připlouvajícího z Kinshasy. Podle něj téměř všichni cestující zůstali pod vodou.
Nehody lodí jsou v Kongu časté. K jejich příčinám patří kromě noční plavby a přeplněných plavidel také špatné bezpečnostní podmínky a nedostatečná infrastruktura v odlehlých částech země. Při lodních neštěstích v posledních letech zemřely v zemi stovky lidí.
V červenci zahynulo nejméně 20 lidí, když ztroskotala dřevěná loď převážející studenty, kteří se vraceli ze státních zkoušek. Plavidlo se potopilo v provincii Kasai při vplouvání do soutoku řek Sankuru a Kasai.|E|
|T|Exprezident USA Bill Clinton o Havlovi: Vzpomínal  na poslední rozhovor!|D|05.10. 16:00|P|Bývalý americký prezident Bill Clinton považuje Václava Havla za jednoho z nejzajímavějších lidí, jaké kdy poznal. Na bývalého českého a československ...|X|Exprezident USA Bill Clinton o Havlovi: Vzpomínal na poslední rozhovor!
Bývalý americký prezident Bill Clinton považuje Václava Havla za jednoho z nejzajímavějších lidí, jaké kdy poznal. Na bývalého českého a československého prezidenta, který by se dnes dožil 90 let, Clinton vzpomíná jako na člověka, který věřil svobodě a demokracii, vždycky přesně věděl, co říct a kdy to říct, a který se i přes zdravotní problémy dokázal smát. Řekl to v rozhovoru pro Český rozhlas Radiožurnál.
Lidé by si podle Clintona u příležitosti Havlových nedožitých devadesátin měli připomenout to, že Havel nikdy netvrdil, že zná na všechno odpověď, ale věděl, jak by věci měly být správně. „Nikdy se nenechal odradit, když se lidé rozhodli jinak, než považoval za správné. Prostě se snažil dál. Krok za krokem pokračoval. Dneska potřebujeme pořádnou dávku lidí ochotných pokračovat i tváří v tvář zklamání,“ uvedl bývalý prezident, který stál v čele USA v letech 1993 až 2001.
Musíme věřit svobodě a demokracii
Nejsilnější vzpomínky Clintona na Havla se týkají jejich společných soukromých rozhovorů. „Znovu a znovu mi opakoval: ‚Musíme věřit svobodě. Musíme věřit demokracii. Lidé často udělají rozhodnutí, se kterými nebudeme souhlasit. Věci se budou hýbat dopředu i dozadu. Ale pokud jsou lidé skutečně svobodní v systému, který ctí vládu většiny i práva menšin a chrání individuální svobody, nakonec všechno dobře dopadne. Tomu musíme věřit.‘ On tomu věřil a já také,“ vzpomínal Clinton.
Na dotaz, v čem se jejich názory lišily, Clinton řekl, že Havel si přál dřívější vstup České republiky do NATO, ke kterému došlo v roce 1999.
Clinton také řekl, že Havel dokázal lidi rozesmát. „Ani ve chvílích, kdy bylo zřejmé, jak moc trpí zdravotními problémy, se nepřestával smát. Byl vděčný za každý nový den, kdy ráno vyšlo slunce. Myslím, že v tichosti oslavoval úplně každý den,“ uvedl.
Poslední setkání v New Yorku
Clinton se s Havlem, který ve věku 75 let zemřel v prosinci 2011, naposledy setkal v roce 2010 v New Yorku. Tehdy společně mluvili mimo jiné o vývoji v Česku a vzpomínali na rozdělení Československa, které Havel podle Clintona považoval za správné.
„A on mi tehdy řekl: ‚Víš, abys zachránil demokracii, musíš tomu obětovat čas a vydržet. Vždycky se najdou lidi, kteří budou chtít demokracii ukončit. Jenže jakmile ji jednou necháte odejít, je mnohem těžší ji získat zpět.‘ O tom jsme spolu mluvili a jako vždycky to byl skvělý rozhovor,“ řekl Clinton.
Havel varoval před ztrátou demokracie
Na chvíle strávené s Havlem vzpomíná jako na nezapomenutelné, první porevoluční prezident byl podle Clintona výjimečným člověkem. „S žádným jiným politikem mi nebylo tak dobře jako s ním. Měli jsme k sobě hodně blízko,“ řekl Clinton. „Moc bych si přál, aby tu ještě byl. Dnes by se nám zatraceně hodil, to vám řeknu,“ doplnil. Clinton se domnívá, že by k současnému dění řekl, že posun k autoritářství a snaha národů se od sebe izolovat je špatná cesta. Havel podle Clintona věřil, že demokracie je pořád nejlepší systém, i když není dokonalý. „Byl přesvědčený, že pokud se nám podaří zachovat svobodu slova, svobodu myšlení a svobodu pohybu, všechno nakonec dobře dopadne. Já tomu pořád věřím,“ doplnil Clinton.|E|
|T|Tramvají na Strahov do roku 2028: Nová trať se začíná stavět|D|05.10. 15:54|P|Zkušební provoz na tramvajové trati z Malovanky na Strahov začne podle předpokladů Dopravního podniku hl. m. Prahy (DPP) v polovině roku 2028. DPP o t...|X|Trať povede od Bělohorské ulice Vaníčkovou ulicí na Strahov k vysokoškolským kolejím a ke stávající autobusové točně u křižovatky Vaníčkovy a Turistické ulice, kde skončí smyčkou Stadion Strahov. Stavbu zajistí sdružení Společnost TT Malovanka, které tvoří společnosti Elektrizace železnic Praha, FIRESTA–Fišer, rekonstrukce, stavby a PEDASTA dopravní stavby. Na financování se z 85 procent podílí Evropská unie.
Trať z Malovanky na Strahov má zajistit lepší spojení s vysokoškolskými kolejemi a strahovským sportovním areálem. Součástí investice je kompletní přestavba Bělohorské ulice mezi křižovatkami s Myslbekovou a Vaníčkovou ulicí a také přestavba Vaníčkovy ulice, která se zároveň rozšíří.
Podle DPP trať zajistí nová přímá spojení s centrem Prahy. „Realizace projektu umožní nejen nasazení kapacitnější a lokálně bezemisní formy veřejné dopravy s vyšším stupněm oddělení od individuální automobilové dopravy, ale také efektivnější využití stávající infrastruktury tramvajových tratí,“ uvedl Dopravní podnik. Dodal, že v konečném důsledku se také sníží počet autobusů v přetíženém prostoru Vítězného náměstí.|E|
|T|Do prezidenta šili v debatě Blesku lídři Brna: Medvědí služba Pavla! Kvůli dovolené během voleb|D|05.10. 15:45|P|9. a 10. října čekají Česko komunální a senátní volby, prezident Petr Pavel je však od 2. října mimo EU na dovolené. „Prezident se vzhledem k pobytu v...|X|Do prezidenta šili v debatě Blesku lídři Brna: Medvědí služba Pavla! Kvůli dovolené během voleb
9. a 10. října čekají Česko komunální a senátní volby, prezident Petr Pavel je však od 2. října mimo EU na dovolené. „Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Hrad v prohlášení. Lídři ve volbách v Brně se v předvolební debatě Blesku pozastavili na úvod právě nad touhle prezidentovou „chybou v plánování“. Co dalšího řešili? Sledujte velkou předvolební debatu na Blesk.cz!
Hosty předvolební debaty byli Václav Trojan (ANO), Karin Podivinská Karasová (Brnoklidem), Kamila Zlatušková (ODS+TOP 09), Jakub Hruška (KDU-ČSL+STAN) a Jiří Kment (SPD).
V úvodu debaty, která se primárně týkala brněnské komunální politiky, padl i dotaz na neúčast prezidenta Petra Pavla kvůli dovolené právě u komunálek. Pavel odjel 2. října na soukromou zahraniční cestu a v pracovním programu má pokračovat až v pondělí 19. října přijetím velvyslanců. Nejprve zamířil do Maroka. „Kamarád z Dakaru Petr Pavel nás navštívil i na Rallye du Maroc,“ uvedl k tomu na facebooku závodník Martin Prokop.
Vše o komunálních volbách 2026: Kdy proběhnou, jak správně volit a kde sledovat výsledky
„Prezident cestuje mimo členskou zemi EU, ale vzhledem k soukromému charakteru cesty nesděluje KPR konkrétní místa. Prezident se vzhledem k pobytu v zahraničí nezúčastní hlasování ve volbách do zastupitelstva obce Černouček. Prezidenta chyba v plánování mrzí,“ uvedl Hrad v prohlášení.
Podivinská: Pavel popírá svá slova
„Mě to popravdě velmi mrzí, protože vím o mnoha lidech, kteří v jeho kampani mířili možná i stovky kilometrů, aby k těm urnám zamířili a podpořili ho. Ale pevně věřím, že Brňané budou v tomhletom lepší a půjdou příkladem a k volbám se dostaví,“ uvedl lidovec Hruška.
Pavel v minulosti mluvil o komunálních volbách jako o těch nejdůležitějších, protože jsou nejblíže občanům. Popírá vlastní slova? „Ano, popírá. A velice mě to mrzí a vadí mi to, ale věřím, že má ještě 5 dní na to, aby přehodnotil toto své rozhodnutí, takže věřím, že k volbám nakonec půjde,“ podotkla Podivinská.
Zlatušková: Opravdu chyba
„Já si myslím, že teď, ať už udělá cokoliv, tak je to velmi nešťastné, protože to gesto, co vzkázal voličům, tak mluví za vše a já vyzývám voliče, aby přišli k volbám a ne jako pan prezident,“ rýpl si adept z ANO Trojan, který je zároveň poslancem.
„To, co udělal, rozhodně není dobře, protože ještě minulý rok všechny vyzýval, aby k těm volbám přišli, aby se zapojili, protože když nebudou volit oni, bude volit někdo jiný. Takže určitě je to špatně a já si myslím, že naše voliče to nijak neovlivní, snad voliče pana prezidenta,“ uvedl Kment, který zmínil „medvědí službu“ prezidenta.
Průvodce senátními volbami 2026: Způsob hlasování, termíny a přehled všech kandidátů
„Já bych odpověděla slovy klasika: pan prezident mě nepotěšil. A ani já ho nepotěším v tomto ohledu. Jsem jeho stoupenkyně a ctím a vážím si politiky a reprezentace, kterou pro Českou republiku dělá. Tohle je ale opravdu chyba,“ míní Zlatušková a dodala, že věří, že Pavel rozhodnutí skutečně přehodnotí. Mrzí ji zároveň, že Pavel nevyhlásil volby dříve. „Ten termín se mohl stanovit klidně už na konci září a nikomu by to pravděpodobně nevadilo,“ dodala.|E|
|T|Podvedli ji, tak podváděla také! Ze seniorů vylákala miliony!|D|05.10. 15:32|P|O všechny své úspory přišla Zora K. (69), když ji obral podvodník z ciziny. Seniorka se tak rozhodla, že peníze získá zpět. A to stejným způsobem! Od ...|X|Před třemi lety přišla o 650 tisíc korun. Během jednoho roku je z ní měl postupně vylákat její známý z Anglie. „Zeptal se mě, jestli mi může na adresu poslat cenné věci a také hotovost 220 tisíc euro (5,5 milionů Kč). Souhlasila jsem. E-mailem přišlo, ať zaplatím přepravní společnosti 63 tisíc korun. Zaplatila jsem, ale začaly chodit další výzvy a já platila, až jsem si sama musela půjčit,“ uvedla Zora K.
Seniorka tak začala oplácet stejně. „Pod záminkou, že potřebuje doplatit pojištění v Německu, vylákala z ženy (71) celkem 2,4 milionu korun a z muže (69) 83 tisíc korun. Přitom si musela být vědoma toho, že je nemá jak vrátit,“ řekla státní zástupkyně Katarina Peková.
Právě za „obrání“ těchto dvou seniorů ji nyní hrozí trest až osm let.
Nebylo to poprvé
Zora K. se hájí tím, že z peněz neměla ani korunu. „Když mě podvedli, vzpomněla jsem si, že mám v Německu uzavřenou životní a důchodovou pojistku. Řekli mi, že aby mi ji mohli vyplatit, musím ji doplatit a já blbec na to kývla. Všechny vypůjčené peníze jsem tak poslala do Německa,“ řekla Zora K. Žádný doklad o pojištění, ale nepředložila.
U soudu nestojí poprvé. Od sedmi dalších lidí vylákala totiž 1,5 milionu. Za to již dostala podmínku.
VIDEO: Adam byl podveden kybersmejdy. Popsal jejich propracovany podvod.|E|
|T|Řidič na Jihlavsku vlétl do stromu: Zavolal policisty, pak jim utekl|D|05.10. 15:15|P|Podivného chování řidiče byli svědky policisté z Jihlavska. Muž ve čtvrtek 1. října boural nedaleko obce Panská Lhota. Nejprve postupoval správně a na...|X|Řidič na Jihlavsku vlétl do stromu: Zavolal policisty, pak jim utekl
Podivného chování řidiče byli svědky policisté z Jihlavska. Muž ve čtvrtek 1. října boural nedaleko obce Panská Lhota. Nejprve postupoval správně a na místo zavolal policii. Následně však utekl a po dopadení tvrdil, že auto vůbec neřídil. Policisté následně zjistili, že je opilý a pod vlivem drog.
K nehodě došlo ve čtvrtek okolo deváté večer v Panské Lhotě. Řidič (28) nezvládl řízení a narazil do stromu. Na místo sice ihned po nehodě zavolal policii, zároveň však začal velmi rychle prchat pryč. Naštěstí si ho všimla hlídka hasičů, která dorazila jako první.
Netrvalo dlouho, než řidiče vypátrali u nedalekého zemědělského družstva. Na místo už do té doby stihla přijet i policie a muže začala vyslýchat. Tvrdil, že nabouraný vůz vlastně vůbec neřídil. Byl z něho po celou dobu cítit alkohol. „Dechová zkouška na místě nemohla být provedena z důvodu několika neúspěšných pokusů ze strany řidiče,“ popsala policejní mluvčí Dana Čírtková. Další pokusy prý odmítl s tím, že si chce nechat udělat krevní rozbor.
„Řidič s hlídkami při šeření okolností nehody nespolupracoval a choval se nevhodně vůči zasahujícím příslušníkům i hasičům,“ pokračovala mluvčí. Z tohoto důvodu u něj provedli i orientační test na návykové látky, který vyšel pozitivně na amfetaminy. Kvůli agresivnímu chování putoval po vyšetření v nemocnici rovnou na záchytku. Podle policie se dopustil protiprávního jednání řízení pod vlivem návykových látek a hrozí mu tak i právní postih.|E|
|T|Vilma Cibulková zmizela v propadlišti hereckých dějin. Slehla se po ní zem a nikdo neví, kde je|D|05.10. 15:00|P|Takřka před rokem herečka Vilma Cibulková (63) zkolabovala a následně přišla o práci v seriálu Polabí i Strašnickém divadle. Její kamarádka Michaela D...|X|Takřka před rokem herečka Vilma Cibulková (63) zkolabovala a následně přišla o práci v seriálu Polabí i Strašnickém divadle. Její kamarádka Michaela Dolinová (62) nyní prozradila, jak to s ní vypadá.|E|
|T|Šéfredaktor Reflexu Martin Bartkovský rozjel seznamy a kádrování, s tímhle se fakt nechcete spojit|D|05.10. 14:56|P|Morální majáctvo nám zase zablikalo na cestu a navedlo všechny lodě na mělčinu zklamání.|X|Morální majáctvo nám zase zablikalo na cestu a navedlo všechny lodě na mělčinu zklamání.|E|
|T|Nela z Love Islandu: S Maxem jsem se snažila víc já. Plavky jsem takhle nosila schválně, z kulmy jsem brečela|D|05.10. 14:00|P|Nela Dedková opustila Love Island jako čtvrtá vyřazená účastnice a po návratu do Česka se postupně seznamuje s tím, jak její pobyt ve vile viděli tele...|X|Nela Dedková opustila Love Island jako čtvrtá vyřazená účastnice a po návratu do Česka se postupně seznamuje s tím, jak její pobyt ve vile viděli televizní diváci. A v některých případech je jejich pohledem překvapená. Nesouhlasí například s častou výtkou, že se o vztah s Maxem snažila méně než on. Podle Nely tomu bylo spíš naopak a výsledný televizní sestřih navíc neukázal řadu jejich rozhovorů.|E|
|T|Jednání Babišovy vlády: Na stole i financování asistentů pedagogů|D|05.10. 06:49|P|Změnu ve financování asistentů pedagoga v základních školách projedná na dnešním zasedání vláda Andreje Babiše (ANO). Kabinet by se měl také po měsíci...|X|Jednání Babišovy vlády: Na stole i financování asistentů pedagogů
Změnu ve financování asistentů pedagoga v základních školách projedná na dnešním zasedání vláda Andreje Babiše (ANO). Kabinet by se měl také po měsíci vrátit k návrhu nové státní kulturní politiky, který kritizovaly profesní asociace, sdružení, platformy i odbory.
Asistenti pedagoga by mohli být financováni ze státního rozpočtu podle počtu žáků ve třídách a potřeb dětí, namísto podle doporučení pro konkrétního žáka jako nyní. Novela, kterou připravilo ministerstvo školství, by měla přinést i profesionalizaci této pozice.
Cílem změn podle úřadu je, aby byl asistent pedagoga stabilní součástí školy. Nyní je jedním z takzvaných podpůrných opatření, které může žák mít na základě vyšetření a doporučení poradny.
Návrh nové státní kulturní politiky na období do roku 2029 začala vláda projednávat na konci srpna. Kulturní a kreativní sektor žádal kabinet o stažení dokumentu mimo jiné kvůli tomu, že vznikl bez zapojení odborné veřejnosti. Kritici poukazovali také na to, že vláda má k dispozici Státní kulturní politiku 2026-2030+ schválenou minulou vládou.
Další návrhy
Ministři také posoudí, zda kabinet vstoupí do řízení, ve kterém bude Ústavní soud rozhodovat o návrhu sněmovní opozice na zrušení části novely rozpočtových zákonů.
Kabinet projedná i návrh ministerstva zahraničí na rozšíření možnosti žádat o krátkodobá víza pro Bělorusy s přímými příbuznými pobývajícími v Česku. Podle nařízení předloženého ministerstvem zemědělství čeští zemědělci obdrží z evropské zemědělské rezervy 263,7 milionu korun na kompenzaci škod způsobených krizí na Blízkém východě.
Vláda projedná i nastavení spolupráce mezi Správou železnic a hlavním městem Prahou při přestavbě Smíchovského nádraží.|E|
|T|Václav Havel by slavil 90: Česko si ho připomene řadou akcí. Havlová vyrazí i do Senátu|D|05.10. 06:39|P|Česko si dnes připomíná 90 let od narození Václava Havla - dramatika, disidenta, politika a jedné z nejvýraznějších osobností novodobé historie země. ...|X|Václav Havel by slavil 90: Česko si ho připomene řadou akcí. Havlová vyrazí i do Senátu
Česko si dnes připomíná 90 let od narození Václava Havla - dramatika, disidenta, politika a jedné z nejvýraznějších osobností novodobé historie země. Vzpomínkové akce, debaty či happeningy po celé republice se konaly už o víkendu a pokračovat budou v dalších dnech. Dagmar Havlová vyrazí mj. do Senátu na odhalení pamětní desky.
Pamětní desku připomínající prvního českého prezidenta dnes představí v Senátu i v Praze 6, kde v ulici U Dejvického rybníčku Havel žil v 70. letech se svou první manželkou Olgou.
Havlová v Senátu
Slavnostního odhalení desky v Senátu se zúčastní předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) společně s Dagmar Havlovou. Akce připomene Havlovu osobnost, odkaz a vztah k horní parlamentní komoře.
Deska nese citát z Havlova projevu při jeho první návštěvě Senátu v roce 1997, v němž zdůraznil roli Senátu s ohledem na jeho ústavní postavení jako respektovaného fóra lidí, kteří mají na paměti dlouhodobé zájmy státu a nadřazují je zájmům osobním, stranickým či skupinovým.
Akce je součástí připomínek 30. výročí ustavení Senátu a bude přístupná veřejnosti. Její součástí je výstava fotografií a senátních dokumentů týkajících se Václava Havla. O hudební doprovod se postará kvarteto Hudby Hradní stráže a Policie ČR, připraveno bude i drobné občerstvení.
Další akce nejen v Praze
V 1. prezidentské knihovně začne týden kulturních a debatních akcí. V Pražské křižovatce udělí Havlovi in memoriam Cenu Vize 97. Havla a jeho odkaz připomínají také výstavy, například na ruzyňském letišti nebo na Pražském hradě.
V Praze i dalších městech se k výročí konají debaty, divadelní představení i další akce. Jejich výčet je na webu Havel90, stojí za ním Nadace Dagmar a Václava Havlových Vize 97 a 1. prezidentská knihovna.
Václav Havel se narodil 5. října 1936. Do povědomí veřejnosti vstoupil v 60. letech minulého století díky působení v divadle, během normalizace patřil k nejvýraznějším představitelům československého disentu. Za své občanské postoje strávil několik let ve vězení.
Během revolučních událostí roku 1989 se stal prvním polistopadovým prezidentem země a po rozpadu federace byl v roce 1993 zvolen prvním prezidentem samostatné České republiky. Zemřel 18. prosince 2011 na své chalupě na Hrádečku, bylo mu 75 let.|E|
|T|Adam Kraus pro Expres: Nejhorší je čelit tomu, co jsem neudělal, probírání soukromí a nejistota to násobí|D|05.10. 06:00|P|Soud proti Adamu Krausovi, kterého jeho bývalá partnerka Nikol Enevová obvinila ze znásilnění, pokračoval ve čtvrtek dalším hlavním líčením. Jedním z ...|X|Soud proti Adamu Krausovi, kterého jeho bývalá partnerka Nikol Enevová obvinila ze znásilnění, pokračoval ve čtvrtek dalším hlavním líčením. Jedním z hlavních témat se znovu stala nahrávka rozhovoru bývalých partnerů, která v případu hraje významnou roli. U soudu tentokrát vypovídal také muž, jenž se podílel na jejím sestříhání. Adam Kraus pro Expres popsal, jak významná podle něj jeho výpověď může být.|E|
|T|Lásku lze najít i v sedmdesáti, říká ředitel harvardské studie|D|05.10. 05:40|P|Láska se na věk neptá. Dokládá to i jihomoravská statistika sňatků za rok 2025. Ženichů ve věku 80 a více let v ní je dvanáct, nevěsty tři, ukazují da...|X|Lásku lze najít i v sedmdesáti, říká ředitel harvardské studie
Láska se na věk neptá. Dokládá to i jihomoravská statistika sňatků za rok 2025. Ženichů ve věku 80 a více let v ní je dvanáct, nevěsty tři, ukazují data Českého statistického úřadu. A nová blízkost ve stáří nemusí vždycky skončit u oltáře.
Nejstaršímu z těch ženichů bylo 88 let. Nejstarší nevěstě 81. Svatební oblek a šaty tedy rozhodně nepatří jen do skříně mladých.
Ano i po čtyřiceti letech
Ještě víc o odvaze začít znovu prozrazuje jiný údaj z téže krajské statistiky. Někteří lidé v ní znovu vstoupili do manželství víc než 40 let poté, co se rozvedli nebo ovdověli. Šlo o devět nevěst a sedm ženichů. Nevěstám bylo vesměs přes sedmdesát, ženichům přes 68 let.
Jižní Morava není výjimka. Svatby osmdesátníků a starších zaznamenali statistici v roce 2021 i v Praze nebo ve středních Čechách. A na brněnské matrice si všímají, že sňatků lidí vyššího věku za poslední tři roky přibývá, uvedl Brněnský deník. Ne vždy jde o čerstvou lásku. Často se podle matrikářky berou páry, které spolu žijí už dlouhé roky a starají se o sebe. I to je ale hezký důkaz, že na společné „ano“ není nikdy pozdě.
Někdo na procházku a na koncert
Svatba je ale jen ta nejviditelnější část. Spousta vztahů ve stáří začíná mnohem nenápadněji.
Nezisková organizace Elpida, která se věnuje seniorům, to zná ze svých kurzů. Vztahy tam podle ní bývají spíš na úrovni přátelství a lektor Ondřej Hlavín v nich vidí prevenci osamělosti. Jde podle něj o to mít někoho, s kým se dá sdílet cokoli.
Hezky to ukázala chvíle, kdy Elpida představovala svou novou seznamku pro seniory. Jedna klientka psala inzerát a paní na vedlejší židli se zeptala, co tam píše – a zjistila, že sama hledá totéž. Ani jedna neměla s kým trávit volný čas, s kým jít na procházku nebo na koncert. Nakonec si vyměnily telefonní čísla a možná našly přesně to, co hledaly.
Právě tahle obyčejná společnost má velkou cenu. Socioložka Lucie Vidovičová říká, že samota trápí lidi ve stáří nejvíc – víc než nedostatek peněz nebo zdravotní potíže. A ovdovělých lidí ve vyšším věku není málo. Ke konci roku 2023 byly podle statistiků ovdovělé dvě z pěti žen od 65 let výš. Od 77 let výš už mezi ženami ovdovělé převažují nad vdanými.
Ilustrační foto: sabinevanerp / Pixabay
💡 Zajímavost: V celém Česku vstoupilo v roce 2023 do manželství 1 569 mužů ve věku 65 a více let, ukazují data statistiků.
Zahradní svatba bez úředního razítka
Nová láska se rodí i tam, kde by ji málokdo hledal. V roce 2023 natáčela Česká televize reportáž o láskách v domovech pro seniory.
Ředitelka skupiny domovů Renata Prokešová v ní vyprávěla o páru, kterému rodina uspořádala na zahradě domova svatbu. „Takže oni se nechtěli brát oficiálně, ale mají neoficiální sňatek a považují se za manžele,“ popsala.
Takové vztahy jsou podle ní mnohdy tím nejlepším lékem. „Mají novou motivaci pro život. Sdílejí spolu, komunikují, chodí na procházky, jezdí na výlety,“ řekla. Podle ředitelky ten, kdo si vytvoří vztah, pak potřebuje méně psychiatrické léčby.
Láska, kterou nikdo nečekal
Že na blízkých lidech záleží i pro tělo, ukazuje jeden z nejdelších výzkumů lidského života z Harvardu. Spokojenost ve vztazích v padesáti letech v něm předpovídala pozdější zdraví lépe než hladina cholesterolu. Ředitel studie přitom mezi sledovanými lidmi vídá i ty, kdo našli lásku v sedmdesáti nebo osmdesáti, i když to vůbec nečekali. Podle dat, která studie má, je jeho závěr prostý: nikdy není pozdě.
Podobně vychází i americká studie z roku 2020, která srovnávala rozvedené a ovdovělé starší lidi: nový partner u nich souvisel s menší osamělostí.
Seznámení u vedlejšího stolu
Lidé po pětašedesátce se podle průzkumu, o který se Elpida opírá, nejčastěji seznamují úplnou náhodou, při setkání v baru nebo v restauraci. Stejně často je dají dohromady kamarádi, někteří se poznají v práci. Internet zatím hraje menší roli. Kdo by chtěl osud trochu popostrčit, může zkusit i seznamku pro seniory, kterou Elpida v roce 2024 přidala na svou vzdělávací platformu.
Někdy tedy stačí sednout si vedle správného člověka. Přesně jako ty dvě paní z Elpidy, které seděly vedle sebe nad jedním inzerátem a nakonec si vyměnily telefonní čísla. Anebo jako ten pár ze zahradní svatby, kterému k pocitu, že patří k sobě, žádné razítko nechybělo.
Ověřeno z:
- Český statistický úřad — Sňatky a rozvody v Jihomoravském kraji v roce 2025 (15. 7. 2026)
- Český statistický úřad — Senioři v datech: rodinný stav (data ke konci roku 2023)
- Harvard Gazette — Harvardská studie dospělého života (2017, 2023)
- Elpida, o. p. s. — tisková zpráva o seznamování seniorů (2. 7. 2024)
- ČT24 — reportáž o vztazích v domově pro seniory (17. 4. 2023)|E|
|T|Kdo v sedmdesáti často hrál karty a šachy, ztrácel paměť pomaleji|D|05.10. 05:32|P|Skotové, kteří v sedmdesáti často hráli karty, šachy nebo luštili křížovky, ztráceli do 79 let paměť pomaleji než ostatní, ukázala studie Edinburské u...|X|Kdo v sedmdesáti často hrál karty a šachy, ztrácel paměť pomaleji
Skotové, kteří v sedmdesáti často hráli karty, šachy nebo luštili křížovky, ztráceli do 79 let paměť pomaleji než ostatní, ukázala studie Edinburské univerzity. Studie z Austrálie a Číny navíc u pravidelných hráčů viděly menší riziko demence.
Psychologové z Edinburghu sledovali přes tisícovku Skotů, kteří se narodili v roce 1936. Ve stáří jim paměť a myšlení poprvé testovali v sedmdesáti, pak znovu každé tři roky až do 79 let. Ptali se jich také, jak často hrají karty, šachy, bingo nebo luští křížovky.
Karty v sedmdesáti, paměť o devět let později
Podle výsledků studie dopadali v sedmdesáti lépe ti, kdo hráli častěji. Myšlenkové schopnosti jim pak do 79 let ubývaly pomaleji a nejvíc to bylo znát na paměti. Lépe dopadli i ti, kdo hraní mezi 70 a 76 lety přidali: pomaleji jim ubývala rychlost myšlení.
Autor studie Drew Altschul z toho vyvozuje jednoduchý vzkaz pro lidi po sedmdesátce. Hraní obyčejných, tedy ne počítačových, her podle něj může být dobrým zvykem, pokud jde o zpomalení úbytku myšlenkových schopností. Studie podle něj přidává k důkazům, že aktivní život může souviset s bystřejší hlavou ve stáří.
Vědci přitom nebrali jen hry. Započítali i pohlaví, vzdělání a společenskou vrstvu. Brali v úvahu i další společenské a myšlenkové aktivity a nemoci jako vysoký tlak, mrtvici nebo cukrovku. A dokonce i to, jak účastníci dopadli v testu inteligence, který psali jako děti. Souvislost s hraním přesto vyšla.
Přehnaná očekávání ale krotí spoluautor studie, profesor Ian Deary, který projekt sledování těchto Skotů založil. Hry podle něj s bystřejší hlavou ve stáří souvisejí jen málo. A připomíná, že ve stáří pomáhá i dobrá kondice a to, že člověk nekouří.
Křížovka, šachy a mahjong na třech kontinentech
V Austrálii vědci sledovali 10 318 lidí nad 70 let. Ptali se, jak často hrají hry, karty nebo šachy a luští hádanky či křížovky. Kdo hry hrál nebo luštil častěji, měl o 9 % nižší riziko demence.
Autorka studie to vysvětluje tak, že víc může pomáhat aktivně pracovat s tím, co už člověk ví, než se pasivně bavit. Zároveň dodává, že hraní není zázračná pilulka. A že setkávání s přáteli zůstává důležité, i když v téhle studii samo riziko demence nesnížilo.
V Číně patří karty a mahjong k nejoblíbenějším zábavám starších lidí. Tamní vědci deset let sledovali 11 821 lidí nad 65 let. Ti, kdo karty nebo mahjong hráli téměř každý den, měli o více než třetinu nižší riziko demence než ti, kdo nehráli nikdy nebo jen zřídka.
💡 Zajímavost: České šachistky nad padesát let přivezly letos v dubnu z mistrovství světa seniorských týmů v Albánii stříbro v hodnocení ženských týmů.
Ilustrační foto: Julia Vivcharyk / Unsplash
Jedna věc platí pro všechny tři studie. Vědci viděli, že hráčům se vedlo lépe, ale nedokázali, že je to právě díky hrám. Sami autoři čínské studie píšou jen, že hraní ke snížení rizika „může přispívat".
Na šachovnici nejsou staří ani v devadesáti devíti
Kdo by si myslel, že na šachy je jednou pozdě, měl by znát Karla Kovala z Beskyd. V roce 2021, kdy byla u nás většina činností zakázaná, vyměnil šachové stoly za internet a hrál online. Bylo mu 99 let. Pro Deník to popsal s klidem: šachovou notaci a kombinace musíte znát pořád, jen je předvedete graficky.
Za hrou nemusíte ani na internet. Frýdek-Místek letos v lednu zval seniory na Den deskových her do Centra aktivních seniorů. Lidé si mohli zahrát i potrénovat paměť a vítaní byli zkušení hráči i úplní začátečníci.
Kdo chce soutěžit, má kde. Praha v posledních letech hostila mistrovství světa seniorských družstev i tradiční turnaj pro hráče nad padesát let. Na podzim se mistrovství světa seniorů hraje v Srbsku a zvláštní ceny tam dostanou i hráči nad 75 let.
Dědeček u šachovnice jako trenér
Hrát se dá i pro radost někoho jiného. Šachový svaz v roce 2021 napsal, kde vidí v seniorském šachu největší šanci: senioři by mohli trénovat děti. Podle svazu z nich mohou být skvělí vedoucí dětských kroužků, kteří v tom najdou nový smysl života.
Šachovnice, kterou má děda nebo babička ve skříni, tak může posloužit dvakrát: vnoučeti jako první lekce a jim samotným jako důvod pravidelně si zahrát.
Ověřeno z:
- The Journals of Gerontology: Series B — Altschul a Deary, hraní her a úbytek myšlenkových schopností (2020)
- JAMA Network Open — životní styl ve stáří a riziko demence, Monash University (2023)
- Frontiers in Aging Neuroscience — karty, mahjong a riziko demence u čínských seniorů (2022)
- Šachový svaz ČR — Newsletter 5/2026
- Statutární město Frýdek-Místek — Den deskových her (leden 2026)|E|
|T|Na dně jezera našli vzácné dřevo staré až 10 500 let|D|05.10. 05:21|P|Opracované dřevo z doby kamenné vyzvedli potápěči z německého jezera Arendsee, uvádí zemský archeologický úřad Sasko-Anhaltska. Mezi nálezy je kůl se ...|X|Na dně jezera našli vzácné dřevo staré až 10 500 let
Opracované dřevo z doby kamenné vyzvedli potápěči z německého jezera Arendsee, uvádí zemský archeologický úřad Sasko-Anhaltska. Mezi nálezy je kůl se stopami kácení.
Dřevo se většinou rozloží, a tak z možných staveb dávných lovců a sběračů obvykle zbývají jen nepřímé stopy. Na dně jezera Arendsee v Sasku-Anhaltsku je to jinak. Jezero leží nad solným dómem, tedy podzemním ložiskem soli, a jeho dno se pomalu propadá. Stopy tehdejšího břehu se tak dostaly zhruba 20 metrů pod hladinu a překryla je jen tenká vrstva usazenin. Křehké zbytky dřeva se proto úplně nerozpadly.
Kůl, prkna a stopy po kácení
Nález pochází z mezolitu, jak archeologové říkají střední době kamenné. Lidé tehdy ještě nežili trvale na jednom místě a živili se lovem, sběrem a rybolovem. Arendsee patří do zemského okresu Altmark-Salzwedel a archeologové ho pod vodou zkoumají už několik let.
Kamenné nástroje a zvířecí kosti patří k obvyklým nálezům z té doby. Potápěči ale vyzvedli i mimořádné kusy dřeva, které se z tohoto období dochovaly jen velmi vzácně, popsal zemský archeolog Harald Meller.
Mezi nálezy je kůl vysoký asi 1,6 metru. Jsou na něm vidět stopy po kácení i po dalším opracování. Najdou se mezi nimi i štípaná prkna, nejdelší z nich měří až 1,3 metru.
Podobné stavby ve středním Německu archeologové dosud poznávali hlavně podle zbarvené půdy v místech, kde kdysi stály. V Arendsee se ale dochovaly kusy samotného dřeva.
Chatrč, nebo něco úplně jiného
K čemu dřevo sloužilo, zatím nikdo neví. Úřad připouští chatrče i jiné, dosud neznámé konstrukce. Odpověď má podle vedoucího projektu Marcela Weiße přinést další výzkum.
Německý vědecký magazín scinexx je ještě opatrnější. Výklad, že šlo o stavby, je podle něj zatím jen pracovní hypotéza, tedy předpoklad, se kterým vědci pracují, dokud ho neověří. Doklad, že tu lidé bydleli, to není.
Weiß přesto popisuje, o co ve hře jde. Kdyby u jezera opravdu stály trvalé stavby nebo místa k pobytu, která lidé intenzivně upravovali, bylo by to o 3 000 let dřív, než do střední Evropy dorazili první zemědělci se svými dlouhými domy. Podle Weiße by to změnilo pohled nejen na lovce a sběrače, ale i na to, jak vznikla dnešní kulturní krajina.
Přeměnu divoké přírody v krajinu upravenou člověkem odborníci dosud spojovali právě s prvními zemědělci. Ti do středního Německa přišli kolem roku 5500 před naším letopočtem.
💡 Zajímavost: Dno Arendsee vydalo už dřív i novokamenné rybářské ohrady, středověký plochý nákladní prám a dlabaný člun.
Rekord z dálnice D35
Nejstarší dřevěnou stavbu Evropy s přesně určeným stářím ale archeologové našli v Česku. U Ostrova ve východních Čechách odkryli v roce 2018 při stavbě dálnice D35 dřevěnou studnu z rané doby novokamenné.
Letokruhy ukázaly, že dubové kmeny na její stěny lidé pokáceli v letech 5256 až 5255 před naším letopočtem. Stromy na rohové sloupy padly ještě o několik let dřív. Žádnou starší dřevěnou stavbu v Evropě se podle letokruhů přesně datovat nepodařilo.
Studna tak pochází z doby, kdy už ve střední Evropě hospodařili první zemědělci. Dřevo z Arendsee je podle našeho výpočtu zhruba o 3 200 let starší než prkna ze studny, pokud počítáme s horním odhadem jeho stáří.
Čtvercovou studnu o straně 80 centimetrů tvoří čtyři dubové rohové sloupy s drážkami. Do drážek lidé vodorovně zasunuli dubová prkna v sedmi vrstvách. Vzniklo tak 140 centimetrů vysoké dřevěné roubení podobné truhle. Dochovalo se díky tomu, že leželo v prostředí nasyceném vodou.
Odbornou studii o nálezu od Ostrova sepsal tým kolem Michala Rybníčka a záznam o ní najdete v databázi Akademie věd ČR.
Robot nad dávným břehem jezera
Po letošním objevu vyzvedli archeologové z jezera další vzorky a jednotlivé nálezy. Chtějí z nich zjistit, jak je naleziště velké a jak přesně je staré.
Při druhé výpravě nasadili podvodního robota, tedy dálkově ovládaný přístroj, který se pohybuje pod hladinou místo potápěče. S odborníky z výzkumného ústavu v Ilmenau pak sonarem, tedy přístrojem, který mapuje okolí pomocí zvuku, proskenovali bývalý břeh jezera. Podle vedoucího potápěčských prací Svena Thomase je taková pomoc nejmodernější techniky pro archeologii neocenitelná.
Přesná poloha každého nálezu pomůže vymezit, kde pod hladinou mohou ležet další naleziště, a naplánovat budoucí výzkum pod vodou.
Ověřeno z:
- Zemský úřad pro památkovou péči a archeologii Sasko-Anhaltsko — tisková zpráva o nálezu dřeva v jezeře Arendsee (30. 9. 2026)
- scinexx — rozbor nálezu dřeva z doby kamenné v Arendsee (1. 10. 2026)
- Journal of Archaeological Science — Rybníček a kol.: studna u Ostrova, nejstarší letokruhy datovaná dřevěná konstrukce (2020)
- ČTK — dřevěná studna u Ostrova (9. 1. 2019)|E|
|T|Bazén i cvičení z části zaplatí pojišťovna, když zajdete k praktikovi|D|05.10. 05:11|P|Část peněz za cvičení a plavání letos vrací Česká průmyslová, Vojenská i Všeobecná zdravotní pojišťovna.|X|Bazén i cvičení z části zaplatí pojišťovna, když zajdete k praktikovi
Část peněz za cvičení a plavání letos vrací Česká průmyslová, Vojenská i Všeobecná zdravotní pojišťovna. Dostane je ale jen ten, kdo byl na preventivní prohlídce u praktika a stihne termín v listopadu nebo prosinci.
Stačí zaplatit permanentku na cvičení nebo do bazénu za 1 500 korun a pojišťovna pošle zpátky skoro polovinu. Tak to letos funguje u České průmyslové zdravotní pojišťovny (ČPZP). Dospělým od 18 let tam na pravidelný pohyb přispějí 700 korun. Lidé starší 65 let to mají ještě snazší, protože jim stačí doklad o zaplacení na tisícovku.
Vlastní příspěvek na pohyb mají i Vojenská zdravotní pojišťovna (VoZP) a Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP), jen s trochu jinými pravidly.
Kolik vrátí ČPZP, VoZP a VZP
U Vojenské zdravotní pojišťovny jde na pravidelný pohyb až 700 korun jednou za rok. Na plavání tam navíc dávají samostatný příspěvek, také až 700 korun.
VZP dává až 500 korun dospělým do 65 let i seniorům nad 65 let na pohybové aktivity. Tuhle částku si ale člověk může rozdělit mezi pohyb a dentální hygienu. Čerpat ji jde jen jednou za rok.
Pro seniory z toho vychází jednoduché srovnání. U ČPZP stačí zaplatit za pohyb tisícovku a zpátky přijde 700 korun. U VZP je příspěvek nižší, ale podmínka je stejná jako jinde: prohlídka u praktika v posledních dvou letech.
U ČPZP pozor na jednu drobnost. Z dokladu musí být jasně vidět, o jaký pohyb jde. Vyplatí se proto rovnou chtít doklad, na kterém je název cvičení nebo kurzu.
Nejdřív k praktikovi, permanentka až potom
Tady je hlavní past. Všechny tři pojišťovny chtějí, aby byl člověk v posledních dvou letech na preventivní prohlídce u praktického lékaře. Bez ní peníze nepošlou, i kdyby měl účtenek plnou peněženku. Jedna prohlídka přitom pro příspěvek vydrží celé dva roky.
Háček je v tom, že lékař prohlídku pojišťovně nenahlásí hned. VZP upozorňuje, že to může trvat až tři měsíce. Radí proto nejdřív jít na prohlídku a teprve potom platit cvičení. VoZP doporučuje zaplatit permanentku nejméně měsíc po prohlídce.
U VoZP navíc platí, že prohlídka musí proběhnout během 24 měsíců před datem na dokladu o zaplacení. Kdo si tedy nejdřív koupí permanentku a k lékaři zajde až potom, může přijít zkrátka.
💡 Zajímavost: Kdo nechodí pravidelně a kupuje si jen jednotlivé vstupy, u VoZP ještě nemusí mít smůlu: deset jednorázových vstupenek koupených během nejvýš 90 dnů může nahradit permanentku.
Co s tím prakticky? Pojištěnci VoZP si datum své poslední prohlídky najdou v mobilní aplikaci pojišťovny nebo ve výpisu péče v klientském portálu. Kdo k VoZP přestoupil od jiné pojišťovny, může prohlídku doložit písemným potvrzením od praktika.
Na co pojišťovny peníze nedají
Pravidla se liší podle pojišťovny. Samotné jednotlivé vstupy VoZP neproplácí, výjimkou je právě zmíněná desítka vstupenek. U VZP naopak senioři nad 65 let mohou dokládat i jednorázové aktivity a doklady nemusí být za stejné cvičení. Dospělí do 65 let tam potřebují dlouhodobou aktivitu, třeba permanentku nebo kurz.
ČPZP neuzná pronájem tělocvičny nebo haly a neproplatí ani online cvičení, třeba videokurzy. Stranou zůstávají také sportovní benefitní karty, na které si člověk dobíjí kredit. Cvičení zaplacené takovou kartou nebere ani VZP.
Listopad, nebo prosinec: kdy je pozdě
Nejdřív se zavírá okno u ČPZP: doklady přijímá jen do 30. listopadu 2026. Záleží i na tom, jak jsou doklady staré. Musí být z letošního roku a ten nejnovější nesmí být starší tří měsíců. Jediný doklad za permanentku z jara tak u ČPZP už neobstojí.
U VZP je času víc, ale jen v aplikaci Moje VZP: tam jde žádost podat nejpozději do 31. prosince 2026. Dospělí do 65 let žádají jedině takhle. Senioři můžou přijít i na pobočku nebo poslat papírovou žádost poštou, jenže pak musí stihnout už 30. listopad. Hlídat je třeba i datum na dokladu. Zaplaceno smí být nejdřív 1. ledna 2026 a v den podání žádosti nesmí být doklad starší než šest měsíců. Permanentka koupená na začátku roku tak už dnes může být po lhůtě.
U VoZP platí jiné pravidlo: žádost je třeba podat do 90 dnů od data na dokladu o úhradě. I tady je ale konečný termín. Elektronicky jde žádost podat do 31. prosince, papírově nebo osobně do 30. listopadu. Doklad z jara tedy nepomůže ani tam.
Postup je jednoduchý. Nejdřív zkontrolovat, kdy byla poslední prohlídka u praktika, případně si ji objednat. Pak zaplatit cvičení nebo bazén, schovat si doklad s názvem aktivity a poslat ho pojišťovně co nejdřív. ČPZP přijme doklady nejpozději 30. listopadu. U VZP a VoZP stačí elektronická žádost do konce prosince. Na papíře je třeba stihnout listopad a u VZP to jde jen seniorům.
Ověřeno z:
- Česká průmyslová zdravotní pojišťovna — preventivní program Pravidelný pohyb (2026)
- Všeobecná zdravotní pojišťovna ČR — příspěvek na pohybové aktivity pro dospělé a seniory (2026)
- Vojenská zdravotní pojišťovna — příspěvky Pravidelný pohyb a Plavání, všeobecné podmínky čerpání (2026)|E|
|T|Kreatin ke cvičení pomohl lidem ve středním věku snížit podíl tuku|D|05.10. 05:00|P|Kdo mezi 45 a 65 lety bral tři měsíce kreatin, přibral podle americké studie asi kilo netučné hmoty, tedy svalů, vody a dalších tkání, a to i bez cvič...|X|Kreatin ke cvičení pomohl lidem ve středním věku snížit podíl tuku
Kdo mezi 45 a 65 lety bral tři měsíce kreatin, přibral podle americké studie asi kilo netučné hmoty, tedy svalů, vody a dalších tkání, a to i bez cvičení. Výzkum je ale malý a doplňky do něj dodal výrobce kreatinu.
Tři až osm procent svalové hmoty ztrácí člověk za každé desetiletí po třicítce, shrnuje přehled lékařské literatury. Po sedmdesátce se úbytek ještě zrychlí, zhruba na patnáct procent za dekádu. Proto stojí za pozornost každá dostupná věc, která by svaly ve středním věku mohla podržet.
Jestli kreatin pomůže právě v tomhle věku, zkoušeli američtí vědci tři měsíce na zdravých lidech mezi 45 a 65 lety. Vyhodnotili jich 64, většinou šlo o ženy kolem pětapadesátky. Zhruba polovina dostávala dvakrát denně pět gramů kreatinu, ostatní stejně vypadající prášek bez účinku. Kdo bere co, nevěděli ani oni, ani výzkumníci.
Třináct lidí, kteří necvičili
Studie měla jednu zvláštnost. Účastníci si nejdřív sami vybrali, jestli se zapojí do cvičení a hlídání jídelníčku, nebo budou žít jako dosud. Teprve uvnitř každé skupiny pak náhodné přidělení rozhodlo, kdo dostane kreatin a kdo náhražku. Mezi necvičícími tak skončilo po třinácti lidech na každé straně.
Právě tihle lidé přinesli nejzajímavější výsledek. Kdo bral kreatin a nijak necvičil, přibral za tři měsíce zhruba 1,1 kilogramu takzvané netučné hmoty. Tak vědci říkají všemu v těle kromě tuku a kostí: svalům, ale i vodě a vnitřním orgánům. Měření, které použili, je od sebe neumí oddělit. Kilo navíc tedy neznamená kilo čistých svalů. U necvičících s náhražkou se tahle hmota prakticky nezměnila. Rozdíl byl dost velký na to, aby nešlo jen o náhodu.
Necvičícím s kreatinem se dařilo i v silových testech. Oproti náhražce si výrazně polepšili v bench pressu, tedy v tlaku činky vleže na lavici. Víc zvedli i nohama na stroji, průkazný rozdíl oproti náhražce ale studie uvádí jen u bench pressu. Na aerobní kapacitu, tedy výdrž srdce a plic, kreatin vliv neměl.
Kdo cvičil a jedl méně, shodil i tuk
Ostatní účastníci posilovali, chodili na vytrvalostní trénink a měli jíst denně o 300 až 500 kilokalorií méně, než potřebovali. Cvičící s kreatinem po dvanácti týdnech nabrali necelých 1,3 kilogramu netučné hmoty. Cvičícím s náhražkou přibylo jen nepatrně.
Podíl tuku v těle klesl nejvíc právě cvičícím s kreatinem – víc než cvičícím s náhražkou i oběma necvičícím skupinám.
Kolik kreatinu sníme a co povoluje Evropa
Kreatin není nic exotického. Běžná strava ho dodá asi jeden až dva gramy denně, hlavně z mořských plodů a červeného masa. Tělo si podle stejného zdroje denně obmění asi jeden až tři gramy kreatinu.
💡 Zajímavost: Dostat se na deset gramů denně jako ve studii jen jídlem by podle jejího vedoucího autora znamenalo sníst každý den zhruba 2,3 až 4,5 kilogramu masa nebo ryb.
Evropská unie už dřív povolila, aby se u doplňků s kreatinem psalo: denní užívání kreatinu může u dospělých nad 55 let zvýšit účinek silového tréninku na sílu svalů. Smí se to ale jen za přesných podmínek – mimo jiné tři gramy denně a posilování aspoň třikrát týdně po několik týdnů. O tohle povolení přitom požádal tentýž výrobce kreatinu, který dodal doplňky do nové studie.
Nová studie stojí mimo tenhle rámec. Lidé brali víc než trojnásobnou dávku a část z nich vůbec necvičila. Že by kreatin bez pohybu svaly spolehlivě přidával, z ní tedy zatím neplyne.
Kdo studii platil a kde jsou otazníky
Výzkum zaplatila soukromá nadace darem univerzitní nadaci. Výrobce kreatinu ale dodal doplňky a uhradil část krevních testů. Vedoucí autor studie navíc předsedá jeho vědecké poradní radě. Podle autorů sponzoři do sběru ani rozboru dat nezasahovali.
Slabin má studie víc. Cvičení si lidé volili sami, skupiny byly malé a šlo o zdravé lidi, v průměru s nadváhou. Hlavně výsledky o paměti a krevních hodnotách musí podle autorů ještě potvrdit další výzkum.
Nežádoucí účinky byly řídké, mírné a ve všech skupinách podobné, kvůli doplňku nikdo neodstoupil. Kreatin ale zvýšil v krvi hladinu kreatininu, který lékaři sledují při kontrole ledvin. Autoři píšou, že to neznamená jejich horší funkci, přímo ji ale neměřili.
U zdravých lidí podle dosavadních studií kreatin v doporučených dávkách ledviny nepoškodil. Kdo má s ledvinami potíže, měl by se podle lékařů z Mayo Clinic před užíváním poradit se svým lékařem.
Ověřeno z:
- Journal of the International Society of Sports Nutrition — studie Texas A&M University o kreatinu u lidí ve věku 45–65 let (2026)
- Texas A&M University / ScienceDaily — tisková zpráva ke studii (29. 9. 2026)
- Evropská komise — nařízení (EU) 2017/672 o zdravotním tvrzení ke kreatinu (7. 4. 2017)
- Mayo Clinic — přehled o kreatinu (staženo 1. 10. 2026)
- International Journal of Environmental Research and Public Health — přehled o sarkopenii (2023)|E|
|T|Marie (93) a František (91) jsou 70 let svoji! Platinová svatba a žádné hádky!|D|05.10. 05:00|P|Úžasných sedm desítek let manželství mají za sebou František (91) a Marie (93) Kročkovi z Havířova. Oslavili zlatou i diamantovou svatbu a dosáhli na ...|X|„My se hlavně neumíme hádat. Já bych se kdysi jako mladší i bývala hádala, ale s mužem to nešlo, tak jsem toho nechala,“ směje se paní Marie. „Ale hlavní je nevyčítat si věci z minulosti, a když už se poškorpíme, do konce dne si to vyříkat,“ dodala.
Kročkovi se poznali v blízkých Sedlištích ve folklorním souboru Sedlišťané. V tanečním páru se zrodila láska. Krátce na to chystali veselku. Brali se velmi mladí. „Já v červnu 1956 maturoval a v září už jsem stál před oltářem,“ usmál se pan František.
Žili v Jižní Americe
Tanec a lidová kultura byly ještě dlouho velkou společnou vášní manželů spolu s cestováním. Díky Františkově profesi hutního technologa si například zkusili i tři roky života v jihoamerické Venezuele.
Tím nejdražším je Kročkovým vskutku široká rodina. „Máme tři děti, dceru a dva syny, devět vnoučat a šest pravnoučat, jedno lepší než druhé,“ řekla paní Marie. „Tu naši platinovou svatbu jsme museli oslavit v sedlišťské restauraci, do našeho bytu bychom se nevešli,“ uzavřela.
Z jihu na sever
Marie Kročková pochází z jihomoravského Vracova na Hodonínsku. Nějakou dobu žila s rodinou v Moravské Třebové. Chtěla učit, ale po gymnáziu odmítla vstoupit do JZD, nemohla proto na vysokou školu. Na umístěnku ji rovnou poslali učit na Ostravsko do malé obce Sedliště. „Dál už ten příběh pokračoval společně s manželem,“ usmála se.
František Kroček pracoval desítky let v hutním průmyslu. Od valcíře se vypracoval přes technologa až na vedoucího výroby. Díky tomu se jezdil učit i školit druhé po celém světě. Kromě Venezuely pobýval tři měsíce v Indii či na Sibiři. „No a pak jsem si tu a tam odskočil všude možně po Evropě,“ doplnil.
Po platinové svatbě se jako významné milníky berou už jen nebeská svatba (75 let) a rajská svatba (80 let a víc).
VIDEO: Vdává se vám dcera? Tohle by si na svatbu měla obléknout matka nevěsty.|E|
|T|Módní diktát Týdne módy v Paříži zní: Ukaž, co můžeš!|D|05.10. 05:00|P|Krajka vládne městu lásky! Jeden z největších módních svátků, Týden módy v Paříži, se světové krásky rozhodly pojmout v duchu nesmrtelné elegance hran...|X|Ve francouzské metropoli tak bylo doslova »přebradavkováno «. V odvážném kousku se ukázala třeba oscarová herečka Zoe Saldaña (48, Avatar), americká modelka Amelia Gray Hamlinová (25) nebo herečka Rosie Huntington-Whiteleyová (39, Transformers 3), žena akčního hrdiny Jasona Stathama (59). Hrotům ňader všenadané Zoë Kravitzové (37, Batman) konkuroval čerstvý zásnubní prsten od zpěváka Harryho Stylese (32). Které z černých dam to slušelo nejvíc?
Eva Herzigová: Já jen nožky
Dekorum tak na akci držely především veteránky světové módy, jež se nejspíš řídí heslem »Ukazovala jsem, když jsem byla mladá... «. K nim se vedle Kate Mossové (52) může řadit i česká topmodelka Eva Herzigová (53), jejíž krajkové minišaty dávaly prsa jen tušit, zato zcela odhalovaly její dokonale štíhlé nožky.|E|
|T|Předzvěst rozchodu Farné a Chobota: Smutná slova o samotě!|D|05.10. 05:00|P|Ewa Farna (33) a Martin Chobot (37) se rozhodli jít od sebe. Zřejmě krize trvala již nějakou dobu, ale konec manželství oficiálně oznámili až nyní. Že...|X|Prohlášení o rozchodu sdíleli oba na svých profilech na sociálních sítích. „Poslední roky jsme se snažili najít cestu, aby nám spolu bylo zase dobře. Někdy ale věci dopadnou jinak, než si člověk v životě představoval, a vztah i přes veškerou snahu přestane fungovat,“ shodli se manželé.
Ewa se snažila tvářit, že s Martinem mají pohodový vztah. „Kdybych tady chtěla být s ním, tak bych tady chtěla být s ním, a ne že se věnuji novinářům, všem kolem, a ne jemu. Jemu to není moc příjemné, je introvertnější. Už dlouhodobě to máme takhle nastavené, že se neobjevujeme spolu a nefotíme se u fotostěny. Pro mě je to tady čistě pracovní prostředí,“ řekla Blesku zpěvačka na posledním předávání cen Český slavík, kde získala zlatého a absolutního slavíka.
Kytarista se ale před několika měsíci magazínu Headliner svěřil, že prochází životní změnou.
„Loni jsem měl pocit, že jsem se ocitl na rozcestí. Že můžu pokračovat v určitých vzorcích, které jsem kolem sebe celý život viděl, anebo se zastavit a něco změnit. Uvědomil jsem si, že některé věci v mém životě byly hlavně útěkem od sebe sama, od člověka, který se sám ničí a prochází depresemi a úzkostmi. Rozhodl jsem se pro změnu. A právě tohle uvědomění, a hlavně to rozhodnutí, považuji za to štěstí, které mě na Novém Světě potkalo,“ svěřil se v květnu letošního roku muzikant, který na Novém Světě v centru Prahy zdědil po dědovi trojdům.
„Mám pocit, že se u mě změnilo úplně všechno, cítím se strašně dobře, soustředím se na sebe a na děti a jsem jim takhle schopný dát mnohem kvalitnější čas,“ řekl Chobot.
Na otázku, co myslel slovy z nové písně, že „toho na něj bylo moc“, odpověděl velmi otevřeně. „Připadal jsem si na spoustu věcí sám a vzhledem k tomu, že jsem si i sám házel klacky pod nohy svým chováním, tak jsem to těžko zvládal. Všechno to souvisí s tím rozhodnutím pro změnu,“ dodal Chobot.|E|
|T|Zámecký pán Jiří Lobkowicz: Svatba v 70 letech!|D|05.10. 05:00|P|Na lásku a nový začátek není nikdy pozdě. Majitel mělnického zámku Jiří Jan Lobkowicz se necelý půl rok po sedmdesátých narozeninách potřetí oženil. S...|X|Zámecký pán Jiří Lobkowicz: Svatba v 70 letech!
Na lásku a nový začátek není nikdy pozdě. Majitel mělnického zámku Jiří Jan Lobkowicz se necelý půl rok po sedmdesátých narozeninách potřetí oženil. Své ano řekl partnerce Kateřině, kterou vzápětí hrdě představil veřejnosti.
„S radostí a láskou představuji Kateřinu – ženu, se kterou sdílím svůj život a která se stala mou manželkou,“ oznámil šlechtic na sociálních sítích, její identitu však neprozradil. „Vítám ji v knížecí rodině Lobkowiczů. Nejen jako nositelku našeho jména, ale především jako člověka, se kterým chci sdílet budoucnost, radosti i odpovědnost, které k našemu rodinnému příběhu patří,“ vzkázal.
Veselka proběhla v prostředí, které má pro šlechtice mimořádný význam. Kde jinde mohl říct své „ano“ než na mělnickém zámku? Právě s tímto sídlem je rod Lobkowiczů spojen už po staletí. Zámecké kulisy tak svatbě dodaly pořádnou dávku noblesy.
Pro Lobkowicze jde už o třetí manželství. Poprvé se oženil v roce 1988 se Švýcarkou Bettinou Egli. Rozvedli se v roce 2011. O rok později si vzal operní pěvkyni Zdenku Belas, s níž má dva syny. Jejich manželství skončilo v roce 2021.|E|
|T|Deváťačka Sofie (14) se na vysněnou školu připravuje s Bleskem: Samé jedničky k přijímačkám nestačí!|D|05.10. 05:00|P|I když má ve škole samé jedničky, přípravu na přijímačky deváťačka Sofie Muráňová (14) z Karlových Varů podcenit nehodlá. Touží studovat obor bezpečno...|X|Po střední škole by ráda zamířila na policejní akademii nebo na právnickou fakultu, jednou by pak chtěla pracovat u policie. „Řekly jsme si doma s mamkou, že by bylo dobré, kdybych si už od podzimu vše postupně opakovala,“ říká pilná žákyně.
Společně vsadily na aplikaci Blesk Přijímačky, kde lektorka Tereza krok za krokem prochází matematické úlohy a srozumitelně vysvětluje českou gramatiku. „Velkou výhodou je, že aplikace nestojí tolik peněz jako online doučování od nejrůznějších agentur. Zatím jsme s ní proto maximálně spokojené,“ doplňuje Sofiina maminka.
Co si na aplikaci nejvíc pochvaluje samotná jedničkářka? „Pomáhá mi získat větší jistotu v různých gramatických chytácích, které lektorka detailně vysvětluje a zdůvodňuje. Určitě později nevynechám ani výukové video o geometrii. Moje o rok starší kamarádka s ní měla u loňských přijímaček docela trápení,“ líčí Sofie.
Přípravu se chystá otestovat v přijímačkách nanečisto spolupořádaných ministerstvem školství. Ty jsou zdarma a uskuteční se v průběhu ledna. Když bude potřeba, plánuje maminka pořídit další lekce Blesk Přijímaček.
Ke zkouškám beze stresu
Pro desítky tisíc žáků pátých a devátých tříd začne období stresu a bezesných nocí. Přijímací zkoušky! První skupina si poprvé vyzkouší ostrý test, zda se dostanou na vysněná osmiletá gymnázia, pro druhou už se jedná o zlomový okamžik jejich života. A rozhodovat bude každý bod! Nemůžete si dovolit platit desítky tisíc korun za přípravné kurzy na přijímací zkoušky, a přesto chcete vašim dětem či vnoučatům pomoci?
Výhodnější řešení nabízí unikátní projekt BLESK PŘIJÍMAČKY, který může být pro vaše dítě zásadní pomocí ve snaze dostat se na vysněnou školu. Český jazyk i matematika! Procvičovací materiály pro žáky 5. a 9. tříd vycházejí z typových úloh objevujících se u přijímacích testů. A to včetně řešení! Vše z pohodlí domova!|E|
|T|Tragický rok českých jachtařů nekončí: Zemřel mořský vlk  z Ostravy!|D|05.10. 05:00|P|Milovníci jachtingu pláčou. Ke čtyřem mrtvým Čechům při červnové srážce lodí u Splitu v Chorvatsku nyní přibyl i uznávaný námořní expert Radomír Rusek...|X|Osudnou se mu před několika dny stala nehoda u Mochova ve středních Čechách. Zemědělský stroj vjel do protisměru, kde naboural osobní auto a dodávku, v níž jachtař cestoval.
„Odešel skvělý člověk, kamarád, vzor pro mnohé z nás,“ napsal Adam W. na Facebooku. „Radku, nikdy nezapomenu, jak jsi mě přivedl k jachtingu, byl jsi skvělým učitelem, tak moc mě to mrzí,“ přidala vzpomínku Michaela K.
Mezi nebem a zemí
V Ostravě Radomír založil firmu Levanter provozující jachting, pronájem lodí, kapitánské kurzy či kondiční plavby. „Moře je pro mne něco výjimečného. Pluji-li na lodi, je to něco nadpozemského, co se odehrává mezi nebem a zemí...“ napsal pro firemní web.
Na moři přes tři roky
Radomír začal s jachtingem v roce 1999. Na moři strávil dlouhých 1164 dní, přičemž zdolal 30 585 námořních mil. Byl držitelem kapitánské licence pro oceánskou plavbu A, tzv. Ocean Yachtmaster.
Krutá bilance Čechů
Tragická autonehoda vzala českému námořnímu jachtingu váženého experta. Svůj odborný pohled poskytl i ke srážce chorvatského katamaránu a plachetnice s českou posádkou v průlivu Splitská vrata. Při střetu tehdy 14. června zahynuli čtyři Češi, všichni ze stejného kraje jako Radomír R. Jedna z obětí byla z Bohumína, tři z Bolatic na Opavsku.
Norská policie ukončila také pátrání po trojici pohřešovaných Čechů, jejichž loď se převrátila v září na západě země. Považuje je za mrtvé.
Blesk Víte, že...
V roce 2010 byl Rusek jmenován českým ministerstvem dopravy jachetním instruktorem a zkušebním komisařem.|E|
|T|Móda očima Iny T.: Sukně jako diktát stylu! Zastaralý nádech u Machálkové, laciný efekt Kopřivové|D|05.10. 05:00|P|Od rafinované elegance po odvážné módní experimenty. Sukně už dávno nejsou jen nenápadnou součástí outfitu, ale dokážou být jeho nejvýraznějším prvkem...|X|Móda očima Iny T.: Sukně jako diktát stylu! Zastaralý nádech u Machálkové, laciný efekt Kopřivové
- Od rafinované elegance po odvážné módní experimenty. Sukně už dávno nejsou jen nenápadnou součástí outfitu, ale dokážou být jeho nejvýraznějším prvkem a určovat jeho charakter. Saténová v midi délce, tvídová mini i plisovaná maxi sukně. Trendy jsou otevřené všem délkám i téměř všem provedením, ale celkový dojem stojí především na stylingu. K nadcházejícímu podzimnímu šatníku pak sukně náleží ve spojení s vysokými kozačkami i úpletem, co v kontrastu textur působí neotřele a sofistikovaně. Které dámy podlehly diktátu sukní a kdo si s nimi v rámci stylingu neuměl poradit?
- 1. Karolína Mališová (29): Risk průsvitu, známka 2- Modelka Mališová, která dorazila na představení nové kolekce šperků, nemá problém s nákupy z druhé ruky ani s těmi v luxusních buticích. Tentokrát však v rámci outfitu nevsadila na udržitelnost, nýbrž na průhlednost. Body contour sukně, jež ve střihu kopíruje linii boků, zcela odhalila spodní prádlo, které prosvítalo skrze transparent s pableskujícími flitry. Dočtěte zadarmo celý článekPokračovat ve čtení snadno můžete po registraci do Mého Blesku.
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.
Chci číst dále
Účet už mám Přihlásit e-mailem|E|
|T|Geislerová o přehlídce se Céline Dion: Obrovský dar, ale i zklamání!|D|05.10. 05:00|P|Anna Geislerová (50) se v Paříži letos podruhé prošla po molu velkolepé přehlídky L’Oréal Paris a ocitla se po boku světových hvězd. Jenže ani ona net...|X|Jaké bylo stát s ní na jednom pódiu?
„To je taková věc… Když člověk o něčem sní a potom se mu to splní, je na to možná nějak připravený. Ale pak existují věci, o kterých vás ani nenapadne snít. Přijdou vám natolik absurdní, že by se někdy mohly stát, že o nich ani neuvažujete. Já jsem nikdy nesnila o tom, že se setkám se Céline Dion, protože by mě vůbec nenapadlo, jak a proč bych se s ní měla setkat. Je to úplně mimo běžné limity.“
Kdy jste zjistili, že tam bude?
„Až na zkoušce. Místo ní tam samozřejmě vystupovala figurantka, ale my jsme tak nějak pochopili, že by to asi mohla být ona. Potom nám to nenápadně potvrdil jeden z asistentů. Všem nám to připadalo úplně neskutečné. A když potom na pódiu opravdu stála tahle světová gigastar… Já vlastně nevím, co bych na to řekla. Je to až absurdní. Jedna holka z Maďarska mi poslala záběr, na kterém si podupávám do rytmu spolu se Céline Dion. Když se na to dívám, mám pocit, že je to třeba umělá inteligence. Ale ona je to pravda!“ (smích)
Měla jste možnost s ní po vystoupení promluvit?
„Ne. Ona měla vlastní přístup na pódium. Nikdo ji neviděl přicházet ani odcházet. Vlastně se zjevila a zase zmizela.“
Takže žádný rozhovor mezi čtyřma očima?
„Ne. Ale měla jsem s ní hezký oční kontakt, což mi samo o sobě připadá neuvěřitelné. Bylo mi žinantní rvát se dopředu a sahat na ni, i když jsem to málem udělala.“
Cítila jste se v tu chvíli spíš jako její fanynka, nebo jako rovnocenná součást celé show?
„Ani jedno. Celou tuhle úžasnou událost považuji za obrovský dar, nadstandard. Něco, co se mi podařilo, nebo jsem měla štěstí, že jsem u toho mohla být. Vlastně k tomu ani nedokážu přiřadit nějaké označení. Nemám na to kategorii. Beru to s velkým respektem a pokorou a zároveň jsem na to velmi hrdá. Těší mě to. Tahle spolupráce je opravdu mimořádná a přináší mi do života spoustu nečekaných zážitků a pocitů, řekla bych až úžasu. Když jsem to zažila poprvé loni, měla jsem pocit, že to se mnou opravdu švihne. Letos jsou ty emoce stejné, jen je v tom trochu víc klidu. Člověk už je na ně alespoň trochu připravený.“
Připravovala jste se na přehlídku nějak speciálně?
„Ne. Vůbec. Tři dny předtím probíhaly Poněšice, zahájení semestru na katedře režie, kde jsme přespávali v chatkách. To bylo v pátek. V sobotu jsme byli na plzeňském festivalu, kde jsem uvedla film Dvě deci tuše, a v neděli ráno jsme odletěli do Paříže. Takže opravdu žádná speciální příprava nebyla.“
To je docela kontrast. Z chatek rovnou na jedno z nejsledovanějších mol v Paříži…
„Ano. Ale tak to je. A mně se to líbí.“
Jak vůbec vypadá den takhle velké přehlídky?
„Ono to začíná už den nebo dva předem. Tentokrát jsem mohla přiletět až den před přehlídkou, takže jsem šla na fitting, kde se vybírají šaty a boty. To je hlavní náplň příprav.“
Mohla jste si sama vybrat šaty, ve kterých jste šla přehlídku?
„Ano. V den samotné přehlídky je nástup kolem poledne a začne se všechno chystat. Do toho probíhá zkouška defilé. Celá velká skupina je pohromadě, průběžně se líčíme, češeme, fotíme a dělají se různé doprovodné aktivity. A pak to najednou hrozně uteče, přijde večer a jde se.“
Jste herečka a na vystupování před lidmi jste zvyklá. Měla jste přesto trému?
„Je to úplně něco jiného než herectví, protože tam nejsem žádná postava. Jsem tam sama za sebe, a tím je to možná těžší. Ale já trémou příliš netrpím. Většinou se spíš těším, aby už to přišlo, aby se to dělo. Potom si ale vždycky říkám, že jsem si to mohla ještě víc užít.“
Jak to myslíte?
„Být vědomě a úplně přítomná v té situaci. Jenže člověk najednou vstoupí na molo a reaguje na diváky kolem sebe, na atmosféru. Soustředí se na šaty, na boty, aby neupadl… Je to obrovská událost za obrovské pozornosti, takže nejde úplně snadno všechno pustit z hlavy. Ale radost vás nesmí opustit, protože právě o tom to je. Celé heslo je vlastně: Já za to stojím. My za to stojíme. Tahle chvíle za to stojí. Je to oslava pocitu, že známe svoji cenu.“
Byla mezi hvězdami osobnost, na kterou jste se obzvlášť těšila?
„Je to taková exkluzivní skupina, kde všichni dobře chápou, že společně zažívají něco výjimečného. A také to tak společně prožívají. Všichni jsou přátelští a komunikativní. Opravdu se tam promítá i určité sesterství. Není tam nikdo, kdo by byl nekomunikativní nebo se držel někde stranou.“
Vy jste se ale na někoho přece jen těšila…
„Těšila jsem se na Gillian Anderson, protože tam byla loni. Vezla jsem si s sebou její knížku, aby mi ji podepsala, když jí teď vyšel druhý díl. Jenže ona tam letos nebyla. Takže z toho jsem byla trochu smutná.“
S řadou ostatních hvězd už se ale znáte z předchozích akcí?
„Se všemi těmi ženami, které tam byly, už jsem se viděla loni a s některými ještě předtím v Cannes, kde také probíhal podobný červený koberec L’Oréalu. Netvrdím, že by si všechny pamatovaly moje jméno, ale rozhodně se zdravíme. Dobře vím, kdo jsou ony, a zdá se, že ony si mě pamatují.“
Napadlo vás někdy, že některá z nich třeba viděla některý z vašich filmů?
„Nevím, po tom ani nepátrám. Člověk tam tráví čas v režimu příprav, všechno je perfektně zorganizované, ale není tam situace, že by se všichni najednou v klidu sešli a byli si navzájem představeni. Spíš někam jdete, někomu se sami představíte nebo ho pozdravíte. A mnohdy se různě fotíte a teprve zpětně zjistíte, vedle jakých hvězd jste vlastně stáli.“
To se stává?
„Samozřejmě. Stejně jako je pro někoho neznámá česká nebo středoevropská kinematografie, já zase nemusím vědět, kdo je obrovskou hvězdou třeba na čínském trhu. Jsou tam ambasadorky z Číny, Turecka a dalších zemí a člověk potom zjistí, jak obrovské hvězdy to jsou a co všechno mají za sebou.“
Kdo vás letos překvapil?
„Byla jsem úplně okouzlená tím, že tam s námi byla americká alpská lyžařka Lindsey Vonnová. Taková megahvězda sportu! A po tom, co jsme ji naposledy všichni viděli na veřejnosti, když si tak strašlivě zlámala nohu na olympiádě, tam teď s námi šla. To je neuvěřitelné.“
To tedy je. Jak na vaše pařížské vystoupení reagovali blízcí?
„Některé kamarádky to hodně prožívají a je krásné, když vám někdo takhle fandí. Moje rodina už je trochu otřískanější, takže ta to úplně tak nebere.“
Zaujala vás nějaká reakce od lidí?
„Jedna paní mi napsala na instagram hrozně hezký a vtipný komentář. Do Paříže přiletěla kvůli papeži, pak tam najednou viděla mě a potom Céline Dion. Napsala něco v tom smyslu, že jí Paříž dala tyhle tři hvězdy. Takže Céline, papež a já. Hrozně mě to pobavilo. Byla to Češka. Řekla bych, že mezi námi udělala poměrně dost neadekvátní rovnítka, ale líbilo se mi to.“
Může podle vás účast na takhle sledované události přinést třeba nabídku na práci v zahraničním filmu?
„To nevím. Takhle neuvažuji. Je to opravdu velmi specifická věc a nemám tušení. Člověk nikdy neví, jak tyhle věci fungují, co s tím ty energie a vesmír namíchají.“
Takže z Hollywoodu nikdo nezavolal?
„Ne.“
A co modeling? Nelákalo by vás po téhle zkušenosti věnovat se mu víc?
„Ne. Opravdu ne.“
Přitom na molu evidentně obstojíte…
„Jenže ono to není o modelingu. Když se na tu přehlídku podíváte, není to o tom, že tam člověk vystupuje jako modelka. Jsou tam ženy různých věků, sportovkyně, byla tam i žena na vozíčku. Jde o to ukázat, že ženy jakéhokoli věku a bez ohledu na to, jak vypadají, mají svoji cenu, jsou krásné a patří na jedno společné místo, kde se tahle krása a jedinečnost oslavuje.“
První liga
„Aktuálně mám všechno hotové a odpremiérované, v Plzni jsem například uvedla film Pramen,“ říká Aňa Geislerová a dodává: „Další práce mě čeká až na jaře v České televizi s Michalem Blaškem. Jde o První ligu, což je minisérie o fotbale, a měla by být poměrně dost zábavná.“
A co ji čeká mimo natáčení? „Před Vánocemi budeme vydávat jednu knihu tátových pohádek. A příští týden odlétáme se sestrou Ester do Varšavy, kde náš film Dvě deci tuše soutěží v hlavní soutěži varšavského festivalu mezi dokumenty.“|E|
|T|Zvýšení daně u piva? Poslanci řeší reformu spotřebních daní včetně tichého vína|D|05.10. 05:00|P|Zatímco spotřební daň z lihovin neustále roste a u piva zůstává už řadu let stejně nízká, u tichého vína není žádná. Kvůli tomu se ve Sněmovně u kulat...|X|Zvýšení daně u piva? Poslanci řeší reformu spotřebních daní včetně tichého vína
Zatímco spotřební daň z lihovin neustále roste a u piva zůstává už řadu let stejně nízká, u tichého vína není žádná. Kvůli tomu se ve Sněmovně u kulatého stolu ve středu sešli experti, politici i zástupci z řad ministerstva financí a zemědělství. Poslechli si studii ekonomických poradců z Frontier Economics, která navrhuje rovnou tři scénáře nového zdanění alkoholu v Česku. A jak Blesku napsala sama ministryně financí Alena Schillerová (ANO), její rezort to nezavrhuje.
První varianta navrhuje zvýšení daně z piva a zavedení spotřební daně na tiché víno, jejich zdanění by ale zůstalo stále výrazně nižší než u lihovin. Podle konzervativních předpokladů by to mohlo ročně přinést zhruba 2 miliardy korun do státní kasy. Naproti tomu třetí varianta navrhuje sjednocení zdanění všech druhů alkoholických nápojů, což by mohlo do rozpočtu přinést skoro 20 miliard korun. Studie ale předpokládá, že by to také přineslo pokles výroby.
„Případná změna zdanění by proto měla být koncepční, dlouhodobá a předvídatelná. Musí přitom hledat rovnováhu mezi ekonomickými dopady, stabilními příjmy státu a odpovědnou politikou v oblasti konzumace alkoholu,“ uvedl k tomu třeba Pavel Dvořáček z Unie výrobců a dovozců lihovin.
K zavedení a zvýšení daně u piva a tichého vína se na místě přiklonil sociolog Daniel Prokop, zástupci adiktologů, více prezident Hospodářské komory Tomáš Prouza nebo někteří poslanci. Spotřební daň u alkoholických nápojů se měří podle množství ethanolu v pití. Debata se tak točí kolem sporu, zda by u lihovin měla být daň větší jednoduše proto, že jde o tvrdší alkohol. „Z našeho pohledu je alkohol jako alkohol,“ namítla však jedna ze zástupkyň adiktologů.
Národní poklad nebo prostě jen alkohol?
Naopak třeba poslanec Radek Vondráček (ANO) se proti spotřební dani na tiché víno postavil. „Jde o národní poklad,“ řekl směrem k moravským vínům. Vondráček vyjádřil navíc strach, že by zdanění mohlo Moravu poškodit a částečně připravit o kulturní dědictví v podobě vinných sklípků, specifické krajiny plné vinných skladů a celých akcí, které se točí kolem výroby vína v Česku.
Šéf rozpočtového výboru Sněmovny Vladimír Pikora (Motoristé), který diskuzi zastřešoval - změnu daňových pravidel nezavrhl, ačkoliv řekl, že ze zásady je proti jakémukoliv zavádění či zvyšování daní. „Potřebujeme se věcně bavit o tom, zda dnešní systém jako celek plní to, co od něj stát očekává, tedy zda přináší stabilní příjmy a zároveň má smysluplnou regulační funkci,“ uvedl Pikora k diskuzi.
Schillerová: Analyzujeme to
Jeden z těch nejzásadnějších hlasů ale nezazněl. Přijít na debatu měla i ministryně financí Alena Schillerová (ANO). Ta však chyběla. Blesk ji proto kontaktoval, zda by ke změně daní u alkoholu byla nakloněna.
„Budoucí trajektorii změn daně u závislostí v tuto chvíli na ministerstvu financí analyzujeme, a to i na základě podnětů z tohoto kulatého stolu. Spotřební daň na tiché víno dává smysl zejména jako celoevropské řešení, v tomto se můj názor nijak nemění,“ napsala Schillerová Blesku.|E|
|T|Hřibova vila v hodnotě 25 milionů je hotová. Šéfpiráta čeká stěhování?!|D|05.10. 05:00|P|Nový domov šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba v pražských Kyjích se zdá být hotový. Kdy se hodlá z bytu na Jižáku přestěhovat?|X|Hřibova vila v hodnotě 25 milionů je hotová. Šéfpiráta čeká stěhování?!
Nový domov šéfa Pirátů Zdeňka Hřiba v pražských Kyjích se zdá být hotový. Kdy se hodlá z bytu na Jižáku přestěhovat?
Zatímco před rokem vila na Praze 14 ještě stále neměla fasádu, okna ani dveře, situace je dnes jiná. Na pozemku jsou sice vidět zbytky stavebního odpadu, kabely trčící ze zdí nebo provizorní plot, dům se však jinak zdá už obyvatelným. Pozemek pořídil za 4,2 milionu korun Hřib už v roce 2015 – dva roky předtím než se stal primátorem Prahy.
Stavbu pak vloni financoval pomocí hypotéky ve výši 11,5 milionu korun. „Pozemek (…) jsem pořídil dávno před vstupem do politiky, a to na základě inzerátu, který jsem objevil. Narodilo se nám tehdy se ženou druhé dítě a plánovali jsme třetí, a bylo jasné, že se do našeho panelového 3+kk na Jižním Městě brzy nevejdeme,“ vysvětlil koupi Hřib Blesku před rokem.
Byt sem, byt tam
Hodnotu celé novostavby tehdy realitní makléř Daniel Kotula pro Blesk odhadl na 25 milionů korun. Kolik skutečně zaplatil ale Hřib Blesku odmítl potvrdit. „Stavbu financuji stejně jako každý jiný, tedy hypotékou a informace o ní jsem řádně uvedl v příslušných přiznáních, která jsou veřejně přístupná,“ napsal jen v reakci minulý týden. A stěhování do vily prý ještě není na pořadu dne.
„Z důvodu vysokého pracovního vytížení se nemohu stavbě dostatečně věnovat,“ dodal. Nejde přitom o jeho jedinou nemovitost. Krom bytu na Jižním Městě, který má ve vlastnictví Hřibova manželka Anna, je na poslance napsán další byt v pražských Vršovicích. „Byt ve Vršovicích jsem dal k dispozici pražské nájemní agentuře a v současné době jej užívá samoživitelka se dvěma dětmi za zvýhodněné netržní nájemné,“ popsal Hřib vloni pro Blesk.
Problémy? Ať mi (sousedé) zavolají
Cesta k vysněnému domovu rozhodně nebyla hladká. Hřib se ocitl ve vleklém sporu s původním majitelem pozemku, který tvrdil, že Hřib nesplnil podmínky kupní smlouvy, a dokonce mu měl vyhrožovat. Případ nakonec skončil u Obvodního soudu pro Prahu 9, který žalobu zamítl a rozhodl v Hřibův prospěch. Problém měli pak sousedé mít se zavřením části chodníku.
„S nejbližším sousedem máme podepsanou sousedskou dohodou včetně jeho souhlasu s přístupem na jeho pozemek pro dokončení naší fasády. S některými vzdálenějšími sousedy v ulici se setkávám i pracovně. Jinak mé telefonní číslo je již řadu let veřejné, takže sousedé mne mohou velmi snadno kontaktovat,“ uved pirát.
Velká rodina
Do novostavby se Hřib přestěhuje s manželkou Annou, kterou si vzal na zámku Loučeň v roce 2012, a se svými třemi dětmi. Společně pár vychovává dva syny a jednu dceru.|E|
|T|Pavla doběhl čtyři roky starý výrok, komunální volby označil za nejdůležitější. Teď je sám zazdil|D|05.10. 05:00|P|Prezident Petr Pavel se letos nezúčastní komunálních voleb. V době, kdy budou Češi rozhodovat o složení obecních zastupitelstev, bude na soukromé zahr...|X|Prezident Petr Pavel se letos nezúčastní komunálních voleb. V době, kdy budou Češi rozhodovat o složení obecních zastupitelstev, bude na soukromé zahraniční cestě. Jeho „špatně naplánovaná dovolená“ nyní dostala nový rozměr. Po sociálních sítích se totiž začal šířit screenshot čtyři roky starého článku, v němž Pavel označil právě komunální volby za zřejmě nejdůležitější pro běžného občana.|E|
|T|Tři rybáři vlezli do proudu pro slůně, teď je zase u mámy|D|05.10. 04:52|P|Pár dní staré slůně odnesl proud indické řeky Tísty kilometry daleko, píše indický web Indian Masterminds.|X|Tři rybáři vlezli do proudu pro slůně, teď je zase u mámy
Pár dní staré slůně odnesl proud indické řeky Tísty kilometry daleko, píše indický web Indian Masterminds. Rybáři ho vytáhli do člunu a lesníkům začal běžet čas: čím déle je mládě mezi lidmi, tím hůř se vrací k mámě.
Pět rybářů plulo malým člunem po řece Tístě, když zahlédli ve vodě slůně, které unášel silný proud. Tři z mužů vlezli do vody a pomohli malé zvíře vytáhnout k sobě do lodi.
Stalo se to v pondělí 21. září ráno u Gajoldoby. Podle místního lesníka odnesl proud slůně skoro pět kilometrů po řece. Teď bylo v bezpečí ve člunu. Jenže zachránit mládě z vody byla jen půlka práce.
Slůně bylo na světě teprve pár dní
Podle lesníků mu byly asi tři až čtyři dny. Podle portálu Good Good Good ho prohlédl veterinář a potvrdil, že je v dobrém stavu.
Údaje o tom, kdo všechno ve člunu seděl, se v indických zprávách trochu liší. Gulf News jmenuje pět mužů z rybářského sdružení severního Bengálska: Mithu, Rajesh, Biswanath, Gopal a Bablu Das. Jiný web místo Rajeshe uvádí Kadera Dase.
Lesníci nechtěli ztratit ani chvíli
Do akce se zapojili lidé z místní lesní správy. Co nejrychleji se pustili do hledání dospělé slonice, protože delší kontakt s lidmi by mláděti návrat k mámě ztížil.
Jak citlivé setkání matky s mládětem umí být, popsala ochranářská organizace Wildlife Trust of India u případu z indického národního parku Kaziranga z roku 2016. Tamní slonice se na místo, kde se jí ztratilo mládě, dvakrát vrátila. Přítomnost lidí ji ale podle všeho od hledání odradila.
U Tísty hledání nebylo práce jednoho člověka: zapojila se lesní správa, rybáři i místní obyvatelé. Všem dohromady trvalo necelé dvě hodiny, než stádo vypátrali.
Máma přišla a mládě nakojila
Shledání proběhlo u písčitého ostrůvku na řece u Gajoldoby. Slonice k mláděti přišla a začala ho kojit.
Popisy samotného shledání se v jednotlivých zprávách v detailech liší. To podstatné ale sedí všude: máma a mládě skončily znovu spolu.
Mudit Kumar Verma, který vede lesní správu v obvodu Baikunthapur, pak podle indického webu Indian Masterminds uvedl, že jeho lesní tým s pomocí místních rybářů zachránil topící se slůně a vrátil ho matce. Ocenil přitom práci rybářů i pracovníků lesní správy.
💡 Zajímavost: Afričtí sloni často „mluví“ několik najednou: zhruba 60 procent jejich dunění zní ve sborech, kdy se hlasy dvou a více slonů překrývají, uvádí web Phys.org.
Slůně potřebuje mámu ještě dlouho
Novorozené slůně slona indického váží podle Zoo Praha nejčastěji kolem 80 kilogramů. Rozdíly mezi mláďaty jsou ale velké, některá jsou víc než dvakrát těžší než jiná: americká Smithsonianova zoo uvádí rozpětí od 68 do 158 kilogramů.
Slůňata se brzy po narození postaví a začnou pít mléko. Máma je pak kojí asi rok a půl a samostatná začínají být až kolem čtyř let. Mládě, kterému byly podle lesníků teprve tři až čtyři dny, tak mělo před sebou ještě dlouhé měsíce kojení.
Jak rychle se novorozené slůně zvedne, viděli chovatelé v pražské zoo. V březnu 2020 se tam narodila samička slona indického, která vážila 92 kilogramů. Na vlastní nohy se podle Zoo Praha postavila asi dvacet minut po porodu.
Vědci zkoumají, jak si sloni volají
Sloni spolu mluví hlubokým duněním. Jak takové „rozhovory“ vypadají, ukazuje nová studie v odborném časopise Scientific Reports, o které 1. října 2026 psal web Phys.org. Vědci v ní zkoumali dunění v šesti různých situacích.
Jedním z typů je takzvané kontaktní dunění, kterým se ozývají sloni, když jsou od sebe odděleni. Jiný vydávají samice směrem ke svým mláďatům a vědci mu říkají „coo“, tedy něco jako vrkání.
Je ale potřeba říct dvě věci. Studie se týkala afrických slonů v keňském národním parku Amboseli, ne indických. Autoři navíc sami upozorňují, že nezkoušeli slonům nahrávky přehrávat a sledovat, jak na ně reagují. Výzkum tedy popisuje sloní hlasy obecně, ne to, jak se máma s mládětem našla u Tísty.
U Gajoldoby chodí sloni pravidelně
Okolí Gajoldoby je známé tím, že tudy sloni často procházejí. Lesníci i místní lidé tu na divoká zvířata v řece a kolem ní dávají pozor.
Tentokrát se sešlo obojí: rybáři, kteří slůně v proudu zahlédli, a lesníci, kteří vyrazili hledat stádo. Mládě, které ráno unášela řeka, tak bylo během pár hodin zase u mámy.
Ověřeno z:
- Gulf News — zpráva o záchraně slůněte z řeky Tísta (22. 9. 2026)
- Indian Masterminds — zpráva o záchraně slůněte a návratu k matce (2026)
- Good Good Good — článek o záchraně slůněte rybáři v Západním Bengálsku (2026)
- Wildlife Trust of India — případ shledání slůněte s matkou v Kaziranze (2016)
- Scientific Reports via Phys.org — studie o sborovém dunění afrických slonů (1. 10. 2026)|E|
|T|V trusu dinosaura našli nejlépe zachovaná pera z jeho doby|D|05.10. 04:40|P|Ve 66 milionů let starém zkamenělém trusu dravého dinosaura se podle vědců skrývala nejlépe zachovaná pera z doby dinosaurů.|X|V trusu dinosaura našli nejlépe zachovaná pera z jeho doby
Ve 66 milionů let starém zkamenělém trusu dravého dinosaura se podle vědců skrývala nejlépe zachovaná pera z doby dinosaurů. Popsal je tým z Washingtonské univerzity a Field Museum v časopise Current Biology.
#ptáci#vědecký objev#příroda#věda
David DeMar lezl po skalním výchozu a sbíral zkameněliny ryb. Podle vlastních slov přitom narazil na tmavou, do ruda hnědou hrudku, velkou asi jako půlka golfového míčku. Když se na ni podíval lupou, uviděl na ní drobné pírko.
Ta hrudka byla koprolit, tedy zkamenělý trus. Jinými slovy dinosauří výkal, který se během milionů let proměnil v kámen. Vědci v něm později našli nejlépe zachovaná pera z druhohor, tedy z doby, kdy po Zemi chodili dinosauři. Trus po sobě zanechal velký dravý dinosaurus, možná T. rex, možná Nanotyrannus. Kdo přesně to byl, vědci s jistotou neříkají. Jisté je, že ten dinosaurus před 66 miliony let snědl ptáka a stopa po té hostině přečkala až do dneška.
Místo nálezu má svou pověst. Jde o oblast Hell Creek v americké Montaně, kde lidé hledají zkameněliny už přes sto let. Pero tam za celou tu dobu nenašel nikdo.
A málem by se nenašlo ani tentokrát. Že hrudka skrývá něco výjimečného, vědci poznali jen proto, že se rozlomila a pero vykukovalo na povrchu. Vedoucí autorka Jingmai O’Connor to označuje za doslova šťastnou náhodu.
Co všechno bylo uvnitř
Aby vědci viděli dovnitř, prozkoumali hrudku pomocí CT, tedy podobné techniky, jakou lidé znají z nemocnic. Pořídili tisíce rentgenových snímků a počítač je složil do trojrozměrného obrazu. Hrudku si tak mohli prohlížet zevnitř, aniž by ji museli rozřezat. Spoluautor Nathan Carroll z Carter County Museum popsal, že každá hodina práce s daty odhalila další pero, další šupinu nebo další kost.
Uvnitř se nakonec našlo několik per, drobné rybí šupiny a kosti ptačích nohou. Kosti patřily ptákovi z dnes už vyhynulé skupiny vodních ptáků, kteří se potápěli za rybami. Jejich pera předtím nikdo nikdy neviděl. Tohle jsou vůbec první.
Ještě zajímavější je, jak dvě z těch per vypadají. Mají znaky, které dnes známe jen u žijících ptáků a jejich nejbližších předků. Jedním z nich je hranatý stvol, tedy pevná osa uprostřed pera, s houbovitým vnitřkem. Žádné jiné pero z doby dinosaurů takovou kombinaci nemá. Jedno z těch dvou per je navíc právě to, které DeMar zahlédl na povrchu hrudky pod lupou.
Proč přežil jen někdo
Před 66 miliony let dopadl na Zemi asteroid. Vyhynuli téměř všichni dinosauři a s nimi i téměř všichni ptáci. Přežila jediná skupina ptáků.
Proč zrovna ona, zůstává záhadou. Jednou z možných odpovědí je život u vody. Jenže ptáci, jejichž kosti se v trusu našly, žili u vody také. Svým způsobem života se podobali dnešním potápivým vodním ptákům. Většina z nich nelétala a potravu lovila pod hladinou. A přesto vyhynuli. Samotné bydlení u vody tedy přežití nevysvětluje.
💡 Zajímavost: Nejbližší známé pero se stejným houbovitým středem pochází z Dánska a je asi o 10 milionů let mladší než to z dinosauřího trusu.
Peří přitom ptákům neslouží jen k létání. Pomáhá jim také udržet tělo v teple. Vědci se proto domnívají, že o přežití mohla rozhodovat právě pera. Podle vedoucí autorky mohl hrát roli typ peří nebo způsob, jakým ho ptáci pravidelně vyměňovali, tedy pelichání. Pokud pera vyhynulých ptáků nehřála tak dobře, mohli po katastrofě hůř přežít.
Je to zatím jen hypotéza, tedy vysvětlení, které čeká na další důkazy. Jeden nález z jedné hrudky ji nepotvrdí ani nevyvrátí. Dává ale vědcům do ruky něco, co dosud chybělo: dobře zachovaná pera ptáků, kteří katastrofu nepřežili.
Každý pták za oknem má stejné předky
Ta jediná skupina, která konec dinosaurů přečkala, je předkem úplně každého dnešního ptáka. Platí to pro ptáky z tropických pralesů stejně jako pro ty, které vídáme cestou do práce nebo na krmítku.
V Česku v letech 2014 až 2017 prokazatelně hnízdilo 206 druhů ptáků. Všechny bez výjimky pocházejí právě z ní. Když tedy vědci zkoumají, čím se pera přeživších lišila od per ptáků, kteří vyhynuli, pátrají vlastně po tom, proč dnes kolem nás vůbec nějací ptáci létají.
Pera z Hell Creek k té otázce přidávají nový kousek. Dvě z nich mají stavbu, jakou mají pera dnešních ptáků, a jsou asi o 10 milionů let starší než nejstarší dosud známé pero s takovým houbovitým středem.
Kde se budou pera hledat dál
O’Connor říká, že pokud je jí známo, ještě nikoho nenapadlo hledat pera ve zkamenělém trusu. Při práci jen s hrudkou trusu si prý připadala jako detektiv, který skládá dohromady drobné stopy.
Tahle hrudka se prozradila jen díky tomu, že praskla. Kolik dalších per se skrývá v kusech, které zůstaly celé, zatím nikdo neví. O’Connor proto doufá, že další vědci začnou zkamenělý trus skenovat a podívají se, co je uvnitř.
Ověřeno z:
- Univerzita Washingtonu (UW News) — tisková zpráva k nálezu per v koprolitu (10. 9. 2026)
- Field Museum — tisková zpráva k nálezu pera v dinosauřím trusu (září 2026)
- Current Biology — studie O’Connor a kol. o peří z koprolitu z pozdní křídy (10. 9. 2026)
- Živa (AV ČR) — Půl století monitoringu ptačích populací v České republice, Karel Šťastný (2024)|E|
|T|Jednoduchý test by ženám s krvácením po přechodu mohl ušetřit zákrok|D|05.10. 04:32|P|Ženám s krvácením po menopauze by jednou mohl stačit vzorek moči a vzorek z pochvy místo části nepříjemných vyšetření.|X|Jednoduchý test by ženám s krvácením po přechodu mohl ušetřit zákrok
Ženám s krvácením po menopauze by jednou mohl stačit vzorek moči a vzorek z pochvy místo části nepříjemných vyšetření. Ukazuje to studie Univerzity v Manchesteru v časopise The Lancet Obstetrics, Gynaecology, & Women’s Health.
Většina žen, které kvůli krvácení po menopauze projdou nemocničními vyšetřeními, rakovinu nemá. Podle britských údajů ji lékaři nakonec najdou jen u pěti až deseti žen ze sta, přesto většina z nich podstoupí nepříjemné testy v nemocnici. Britští vědci teď zkoušeli, jestli by se dalo předem a jednodušeji poznat, které ženy jsou v bezpečí. Stačily jim k tomu dva nenáročné vzorky: moči a tekutiny z pochvy.
Co dnes následuje po krvácení
Krvácení z pochvy po menopauze je pro lékaře varovný signál. Může totiž být prvním příznakem rakoviny dělohy, a proto spouští naléhavé vyšetření.
Na řadu přichází ultrazvuk přes pochvu. Často k němu přibude prohlídka dělohy zevnitř malou kamerou (hysteroskopie) nebo odběr kousku děložní sliznice (biopsie). Pro mnoho žen jsou tyto testy nepříjemné.
Právě tady by mohl pomoci jednodušší první krok. Takový, který by spolehlivě řekl, u koho je rakovina velmi nepravděpodobná. Ženy s takovým výsledkem by pak možná nemusely podstupovat všechno. Jestli se to opravdu podaří, mají teprve ukázat další studie.
Dva vzorky místo zákroku
Vědci z Manchesteru do studie DETECT zapojili 1 864 žen, které přišly do nemocnice kvůli krvácení po menopauze. Jde o jednu z dosud největších prověrek tohoto přístupu.
Každá žena dala ještě před běžným vyšetřením dva vzorky: moč a vzorek tekutiny z pochvy. Odborníci na buňky v nich pak pod mikroskopem hledali takové, které vypadají nezvykle. Lékaři tomu říkají cytologie.
Důležitý detail: odborníci, kteří se na vzorky dívali, nevěděli, jakou diagnózu která žena dostala. Nemohli se tedy nechat ovlivnit tím, co už o pacientce věděli lékaři. Výsledky testu se pak porovnaly s tím, co ukázala běžná nemocniční vyšetření.
Rakovinu nakonec lékaři našli u 115 žen. Z téměř dvou tisíc to je jen něco přes stovku, takže i tahle studie potvrdila, že velká většina žen s krvácením po menopauze nádor nemá.
U těch, kde se rakovina našla, šlo většinou o nádor dělohy, konkrétně v 99 případech. Zbytek tvořily jiné nádory v oblasti pánve.
Kde test obstál nejlépe
Nejsilnější stránkou testu je, že dokáže uklidnit. Když se výsledky z moči a z pochvy spojily, ženy s negativním výsledkem rakovinu dělohy téměř jistě neměly. Rakovinu dělohy nemělo 98,8 procenta z nich.
Pro ženy, které čekají na výsledky, je právě tohle podstatné. Negativní výsledek by jim mohl dát jistotu dřív a bez zákroku.
💡 Zajímavost: Test zachytil téměř všechny nejnebezpečnější nádory. Našel 96,4 procenta těch, které se už rozšířily mimo dělohu.
Všechno ale test nezachytí. Celkem správně označil přes 80 procent rakovin. U samotné rakoviny dělohy to bylo 80 z 99 případů, takže zhruba každý pátý nádor dělohy mu unikl. Ani negativní výsledek proto nedokáže rakovinu vyloučit úplně na sto procent.
Než se test dostane do ordinací
Výsledky zatím platí jen pro jednu skupinu. Test vědci zkoušeli pouze u žen, které už měly příznaky. Jak by fungoval u žen bez potíží, zatím nikdo neví.
Vedoucí výzkumu, prof. Emma Davidson, říká, že teď jsou potřeba další studie. Ty mají ukázat, jak by test obstál v běžné praxi a jestli by opravdu snížil počet nepříjemných zákroků, kterými ženy procházejí.
Studie vyšla 22. září 2026. Jde tedy o čerstvý výzkum, ne o hotovou metodu. Než by se test mohl stát běžnou součástí péče, čeká ho ještě další ověřování. Zatím ho proto nelze brát jako náhradu lékařské prohlídky.
Krvácení po menopauze patří k lékaři i u nás
Téma se týká i mnoha českých žen. Rakovina dělohy je u nás nejčastějším gynekologickým nádorem. Nejčastěji se přitom objeví právě v období po menopauze.
Každý rok si diagnózu rakoviny dělohy v Česku vyslechne asi 2 100 žen. Přibližně čtyři stovky z nich na tuto nemoc zemřou. Setká se s ní tedy hodně rodin, a proto se vyplatí brát její varovný příznak vážně.
Připomínají to i lékaři z pražské Všeobecné fakultní nemocnice. Specialisté na nádory ženských orgánů vyzývají ženy po padesátce, aby krvácení z pochvy po menopauze nepodceňovaly a nevynechávaly pravidelné prohlídky u gynekologa.
Varovný signál se tedy popisuje stejně v Británii i u nás. Britští lékaři po krvácení po menopauze posílají ženy na naléhavá vyšetření. Ti čeští připomínají, že se takové krvácení nemá přehlížet.
Britský test na tom zatím nic nemění. Dokud ho nepotvrdí další výzkum, platí jednoduché pravidlo: krvácení po menopauze je třeba vždy nechat vyšetřit lékařem. Studie z Manchesteru ale ukazuje, že by cesta k jistotě mohla být jednou kratší a šetrnější.
Ověřeno z:
- Univerzita v Manchesteru — tisková zpráva ke studii DETECT (září 2026)
- The Lancet Obstetrics, Gynaecology, & Women’s Health — studie DETECT o testu z moči a vzorku z pochvy (22. 9. 2026)
- Všeobecná fakultní nemocnice v Praze — tisková zpráva k rakovině dělohy (září 2024)
- ČT24 — Na rakovinu dělohy umírají stovky žen ročně (16. 6. 2026)|E|
|T|Polární záře, jakou Češi viděli v lednu, má nového hlídače ve vesmíru|D|05.10. 04:21|P|Nová evropsko-čínská družice Smile začala 23. září zkoumat, jak na Zemi působí proud částic ze Slunce. Polární záři přitom podle Evropské kosmické age...|X|Polární záře, jakou Češi viděli v lednu, má nového hlídače ve vesmíru
Nová evropsko-čínská družice Smile začala 23. září zkoumat, jak na Zemi působí proud částic ze Slunce. Polární záři přitom podle Evropské kosmické agentury (ESA) snímá téměř dva dny bez přestávky.
#ESA#Slunce#astronomie#noční obloha
V noci na 20. ledna 2026 se na mnoha místech Česka rozsvítila polární záře. Chvílemi byla vidět i z větších měst. Takový večer je u nás vzácný, obvyklá česká polární záře bývá velmi slabá. Nezkušení pozorovatelé ji snadno spletou se světelným znečištěním nebo červánky. Už barva přitom napoví, jak vysoko záře svítí. Červená patří nejvyšším vrstvám, kolem dvou set kilometrů nad zemí. Níž, až do výšky sta kilometrů, převládá zelená.
Za polární září stojí Slunce. Vesmírem z něj letí proud elektricky nabitých částic, kterému se říká sluneční vítr. Zemi před ním chrání neviditelný magnetický štít. Jak se tyhle síly potkávají a proč z toho vzniká polární záře, má od podzimu zkoumat právě družice Smile.
Dva roky od hromádky dílů
Smile je společná mise Evropské kosmické agentury a Čínské akademie věd. Od hromádky nespojených dílů ke sběru vědeckých dat to trvalo jen o málo víc než dva roky. Letos v květnu družice odstartovala a v červnu dorazila na dráhu, ze které může měřit. Za připravenou k vědecké práci ji vyhlásili 23. září.
Dráha má tvar vejce, takže se družice střídavě vzdaluje a přibližuje. Nejdál, až 121 000 kilometrů od Země, sleduje polární oblasti. Pak se vrátí blíž, na 5 000 kilometrů, a pošle naměřená data domů.
Celý kruh záře najednou
Družice váží 2 250 kilogramů a nese čtyři přístroje, mezi nimi dvě kamery.
Největší radost zatím dělá ultrafialová kamera. Ultrafialové světlo lidské oko nevidí, kamera ho ale umí zachytit. Od roku 2008 žádná kamera nedokázala v tomhle světle obsáhnout celý prstenec polární záře kolem severního pólu. Ta na družici Smile to teď umí.
💡 Zajímavost: Smile je teprve druhá společná vesmírná mise Evropy a Číny, tou první byla mise Double Star.
Ilustrační foto: Condor Wei / Unsplash
Nejde o krátké nahlédnutí. Kamera nahrává záři rekordních 45 hodin v kuse. To jsou skoro dva celé dny nepřetržitého sledování. První záběr, který ESA zveřejnila, vznikl už v červenci, pouhé dva týdny po zapnutí kamery.
K čemu to bude dobré
Mise má zlepšit předpovědi takzvaného vesmírného počasí. Tak se říká tomu, co se kolem Země děje, když na ni dorazí sluneční vítr. Sluneční aktivita totiž může ovlivnit elektroniku na Zemi i kolem ní. Lepší předpovědi proto mají pomoci chránit techniku, na které dnes stojí každodenní život.
Rentgen čeká na polovinu října
Druhá kamera, rentgenová, už pořídila první snímky. Rentgenové záření je pro lidské oko stejně neviditelné jako ultrafialové, kamera ho ale převede na obraz. Zatím ji ruší rozptýlené světlo. To má podle ESA v polovině října klesnout na minimum.
Kdo nechce čekat, může se podívat na první záběr polární záře z ultrafialové kamery, který ESA zveřejnila na svém webu.
Ověřeno z:
- ESA — Science begins for Smile, zahájení vědeckých měření (23. 9. 2026)
- CNES — start a dráha družice Smile (květen 2026)
- ČT24 — polární záře nad Českem (20. 1. 2026)|E|
|T|Müllerova vila se znovu otevřela a ukáže šest dalších místností|D|05.10. 04:10|P|Po opravě zatékajících teras vede prohlídka vilou ve Střešovicích nově i do dalších místností. Děti do 15 let mají v doprovodu dospělého vstup zdarma,...|X|Müllerova vila se znovu otevřela a ukáže šest dalších místností
Po opravě zatékajících teras vede prohlídka vilou ve Střešovicích nově i do dalších místností. Děti do 15 let mají v doprovodu dospělého vstup zdarma, vstupenku je ale nutné koupit předem.
Kdo Müllerovu vilu ve Střešovicích zná z dřívějška, uvidí tentokrát i kouty, které zůstávaly zavřené. Teď se dá podívat i do pokoje pro hosty, do apartmánu pro služky nebo do vinotéky. Návštěvníky vila znovu pouští od čtvrtka 1. října 2026, po víc než roce a půl.
Dům navrhl architekt Adolf Loos. Prohlídka jím vede nejdřív několik schodů nahoru, potom zase dolů. Místnosti totiž neleží v patrech nad sebou, každá má svou výšku podle toho, jak důležitá v domě byla. Pokoje jsou navíc propojené tak, že dům může připomínat labyrint. Trasa sahá od střešní terasy, na kterou se za hezkého počasí dá opět vyjít, až po kotelnu, prádelnu a sušárnu.
Šest místností, kam se dřív nesmělo
Ředitel Muzea Prahy říká, že pro návštěvníky zpřístupnili dalších šest místností. K novinkám patří takzvaná hovorna, kde Müllerovi přijímali návštěvy, které nechtěli pustit do soukromých částí domu.
Trasa vede i do míst, kde se odehrával všední provoz. Patří k nim garáž s dobovým autem, zeleninový sklep a vinotéka. Právě tady je vidět, jak dům fungoval každý den.
Proč byl dům tak dlouho zavřený
Muzeum vilu zavřelo, protože do střešních teras zatékalo a nefungovala izolace proti vodě. Oprava podle serveru CzechCrunch stála 20 milionů korun.
Restaurátoři se přitom pustili i do detailů uvnitř. Věnovali se původní papírové tapetě v ložnici. Vznikly také repliky původních papírových svítidel.
Dům, který Loos nazval nejkrásnějším
Adolf Loos vilu postavil v letech 1928 až 1930 a sám ji pak označil za svůj nejkrásnější dům. Spolu s Müllerovými v ní dokonce oslavil své šedesáté narozeniny.
💡 Zajímavost: Mezi dochovanými věcmi je skleněný servis paní domu Milady Müllerové. Nese ještě její dívčí iniciály MK.
Uspořádání pokojů v různých výškách se odborně říká raumplan. Spletitost domu popsal server CzechCrunch takhle: nejdřív po schodech nahoru, potom dolů, pak výtahem do místnosti, kam se dostali jen vybraní hosté, a nakonec služebním schodištěm do úplně jiné části domu. Podle muzea vila přitom nebyla postavená proto, aby se na ni lidé chodili dívat, ale proto, aby se v ní dobře žilo. Ve vile se navíc dochovala zhruba polovina původního nábytku a zařízení.
Veřejnost se do vily poprvé podívala v roce 2000. „Chci, aby se tu každý cítil pohodlně jako doma, ne jako na školní exkurzi v muzeu,“ říká současný ředitel muzea.
Vstupenka předem, děti zdarma
Vila má otevřeno od středy do neděle, vždy od 9 do 18 hodin, v pondělí a v úterý je zavřeno. Bez předem koupené vstupenky na prohlídku s průvodcem vás ale dovnitř nepustí. Naslepo tam tedy nejezděte.
Plné vstupné stojí 400 Kč, snížené 250 Kč. Děti do 15 let mají vstup zdarma, pokud přijdou v doprovodu dospělého. Výlet se tak hodí i pro rodiny: dva dospělí s dítětem do 15 let zaplatí za plné vstupné dohromady 800 Kč.
Prohlídka trvá asi 75 minut a chodí se v malých skupinách, nejvýš po osmi lidech. Denně je zatím na programu šest prohlídek. Dvě z nich vedou průvodci anglicky, což se hodí, když do Prahy přijede návštěva ze zahraničí.
S kočárkem nebo na vozíku počítejte s potížemi, vila totiž není bezbariérově přístupná. Jak to změnit, hledalo už před třemi lety Muzeum Prahy s nizozemským architektem Winy Maasem. Maas se studenty pražské techniky zkoumal, jak do vily bezbariérová řešení citlivě začlenit. Při znovuotevření muzeum navíc pokřtilo dvojjazyčnou publikaci (T)Raumplan. Kdo chce víc než základní okruh, může vyhlížet kurátorské prohlídky, které muzeum chystá několikrát do měsíce, a program pro rodiny s dětmi. A před cestou se vyplatí mrknout na předpověď: střešní terasa se otevírá jen za příznivého počasí.
Ověřeno z:
- Muzeum hlavního města Prahy — Müllerova vila, návštěvní informace a otázky a odpovědi (stav k říjnu 2026)
- ČTK / České noviny — Oprava Müllerovy vily ve Střešovicích je hotová (30. 9. 2026)
- Kudy z nudy — Müllerova vila se po rekonstrukci znovu otevírá a zpřístupní další místnosti (30. 9. 2026)
- České obzory — Vítejte u Müllerových! Vila se po rekonstrukci otevírá ve své původní kráse (1. 10. 2026)|E|
|T|Havlovy devadesátiny: kam vyrazit v Praze, Brně, Ústí i Kralupech|D|05.10. 04:00|P|Václav Havel by 5. října oslavil 90. narozeniny. Za jeho stopou se dá vyrazit na výstavy v Praze a Brně, na festival do Ústí nad Labem i do Kralup, vy...|X|Havlovy devadesátiny: kam vyrazit v Praze, Brně, Ústí i Kralupech
Václav Havel by 5. října oslavil 90. narozeniny. Za jeho stopou se dá vyrazit na výstavy v Praze a Brně, na festival do Ústí nad Labem i do Kralup, vyplývá ze zprávy ČTK a z webu havel90.cz.
Palác Lucerna v centru Prahy je spojený i s Havlovou rodinou: podle letáku brněnské výstavy ho vyprojektoval a vybudoval Havlův děd. Havlův otec pak kromě jiného postavil vilovou čtvrť Barrandov. Budoucí prezident tedy pocházel ze slavné stavitelské rodiny.
Sám se vydal jinou cestou. V šedesátých letech se prosadil jako dramatik v Divadle Na zábradlí. Patřil k zakladatelům Charty 77 a za své občanské postoje strávil několik let ve vězení. Po listopadu 1989 ho zvolili prezidentem Československa a v roce 1993 se stal prvním prezidentem samostatné České republiky.
Lavička, neon a osmnáct zastavení po Praze
Lucerna je také jedním z osmnácti zastavení výstavy Praha Václava Havla, která patří k programu na Mariánském náměstí. Na panelech představuje místa spojená s jeho životem a působením, třeba divadla a kavárny z různých životních etap. Texty napsal historik architektury Zdeněk Lukeš. Výstava se drží Havlova rodného města: narodil se 5. října 1936 právě v Praze.
Pravda a láska, česky i anglicky, je teď na Mariánském náměstí vyskládaná z neonových trubic. Světelná instalace stojí v proskleném výstavním boxu a zůstane tam do 25. října. Odkazuje k heslu sametové revoluce, které celé zní: Pravda a láska musí zvítězit nad lží a nenávistí.
Oslavy na náměstí začaly 21. září celodenním programem a koncertem, na které byl vstup zdarma. Havlová tehdy na Mariánském náměstí odhalila Lavičku Václava Havla. Neon i lavičku tak stihnete při jedné zastávce.
Hrad a slavní architekti na výstavě v Brně
Stavitelská stopa ale vede i k Havlovi samotnému. Jeho zásluhou vznikla řada významných stavebních projektů, hlavně na Pražském hradě, ale nejen tam. Připomíná je výstava Havlova architektura ve Vile Stiassni v Brně, která potrvá do 31. prosince. Ukazuje, jak spolupracoval se světově známými architekty, například s Evou Jiřičnou nebo Bořkem Šípkem.
💡 Zajímavost: Výtvarník Škapa v Českých novinách zavzpomínal, že fotku Václava Havla měli jeho rodiče na lednici už v osmdesátých letech.
Vila je otevřená v pondělí, v pátek, o víkendu a o státních svátcích, do konce října od 10 do 18 hodin. Zahrada a dočasné výstavy bez průvodce stojí 50 korun. Výlet do Brna se tedy hodí na prodloužený víkend nebo na svátek. V listopadu a prosinci si otevírací dobu raději předem ověřte na webu vily.
Ústí slaví do 6. října, Kralupy připomínají Chartu 77
V Ústí nad Labem běží festival NaHavla, dva týdny kultury k jeho nedožitým devadesátinám. Začal 22. září a skončí 6. října, den po výročí.
V Kralupech nad Vltavou je do 30. října k vidění výstava Nemohli jsme mlčet! Lidé Charty 77. Představuje nejznámější tváře tehdejší opozice proti režimu.
Kdo chce stihnout všechno, ať začne Ústím, kde se festival chýlí ke konci. Neon v Praze zůstane do 25. října a brněnská výstava až do konce roku.
Ověřeno z:
- ČTK / České noviny — V Praze začal celodenní program připomínající 90. výročí narození Václava Havla (21. 9. 2026)
- Vila Stiassni v Brně — otevírací doba a vstupné (stav k 4. 10. 2026)
- Metodické centrum moderní architektury v Brně — leták k výstavám 2026 (Havlova architektura)
- havel90.cz — kalendář akcí k 90. výročí narození Václava Havla (stav k 4. 10. 2026)|E|
|T|Michaela Tomešová: S manželem si na jevišti od sebe neodpočineme! Leze jí krkem?|D|05.10. 04:00|P|Michaela Tomešová má před sebou další náročnou divadelní výzvu. V připravovaném muzikálu Malý princ na Malé scéně Hudebního divadla Karlín ztvární Liš...|X|Michaela Tomešová má před sebou další náročnou divadelní výzvu. V připravovaném muzikálu Malý princ na Malé scéně Hudebního divadla Karlín ztvární Lišku, přičemž ji čeká také akrobacie na šále. V rozhovoru pro Expres prozradila, jak zvládá náročné pracovní tempo, péči o děti a společné zkoušení s manželem Romanem Tomešem. Jaké to je hrát Lišku v jednom z nejslavnějších příběhů vůbec a zároveň stát na jevišti po boku vlastního manžela, leze jí na nervy?|E|
|T|Za kvalitní krmivo pro mazlíčky nemusíte přeplácet.  Stačí vědět, co hledat|D|05.10. 00:00|P|Chcete za krmivo pro svého psa nebo kočku ušetřit i několik tisíc korun ročně, aniž byste museli slevit z jeho kvality? Nemusíte automaticky sahat po ...|X|Rozdíly v cenách krmiv mohou být výrazné. Vyšší částka na cenovce ale sama o sobě nezaručuje, že za ni dostáváte odpovídající kvalitu. Pokud víte, co při nákupu porovnávat, můžete svému čtyřnohému parťákovi dopřát kvalitní stravu a zároveň nakupovat za rozumnou cenu.
Co skutečně rozhoduje o kvalitě?
Než balení granulí skončí ve vašem košíku, věnujte chvíli údajům na jeho zadní straně. Právě tam můžete zjistit, za co skutečně platíte.
Jedním z důležitých vodítek je pořadí jednotlivých surovin ve složení. U kvalitního krmiva by mělo být maso uvedeno na prvním místě. Napovědět může i podíl proteinů živočišného původu na jejich celkovém obsahu.
Pozornost si zaslouží také tzv. funkční složky. Patří mezi ně například chondroprotektiva pro podporu kloubů, omega-3 a omega-6 mastné kyseliny pro kůži a srst, prebiotika
pro podporu trávení nebo vitamíny, antioxidanty pro imunitu a bylinky.
Krmivo je ale vždy potřeba vnímat jako celek. Vedle použitých surovin je dobré zohlednit také věk, aktivitu a individuální potřeby konkrétního psa nebo kočky.

Co je pro vás při výběru krmiva pro psa nebo kočku nejdůležitější?
Kvalitní krmivo může stát méně, než čekáte
Když už víte, podle čeho kvalitu poznat, zbývá zjistit jediné – jak za ni zbytečně nepřeplácet.
Právě tady se stále více dostávají do popředí privátní značky, tedy produkty vyráběné přímo pro konkrétního prodejce. Vznikají přitom stejným způsobem jako zavedené značky. Rozdíl může být v tom, co všechno se promítá do konečné ceny.
U privátních značek zpravidla odpadají některé náklady spojené s rozsáhlou reklamou, budováním značky nebo složitější distribucí. Díky tomu mohou nabídnout kvalitní suroviny a promyšlené receptury pro různé potřeby zvířat za příznivější cenu.
A možná trochu překvapivým místem, kde taková krmiva najdete, je Mountfield.
Krmivo v Mountfieldu? Dává to větší smysl, než se zdá
Většina lidí si Mountfield spojí především se zahradní technikou, bazény
nebo vybavením pro dům a zahradu. Málokdo už ale ví, že významnou součást jeho sortimentu tvoří také krmivo pro psy a kočky.
Za výhodnější cenou stojí především způsob, jakým Mountfield svůj sortiment dlouhodobě buduje. Díky stovkám tisíc pravidelných zákazníků, vlastním značkám, přímé spolupráci s velkými evropskými výrobci a vysokým objemům odběru může získávat lepší podmínky, aniž by ustupoval z nároků na kvalitu. Krmivo pro psy a kočky navíc vnímá jako další službu svým zákazníkům, díky čemuž může vedle kvality držet
na příznivé úrovni i jeho cenu.
V nabídce najdete tři hlavní řady – SUPERPRÉMIOVÁ STARVITA, PRÉMIOVÁ VIVAVITA a VÝBĚROVÝ CARNIS. Přestože se liší svým zaměřením a recepturami, společným jmenovatelem zůstává důraz na kvalitu za rozumnou cenu.
SUPERPRÉMIOVÁ STARVITA: špičková výživa promyšlená do detailu
STARVITA  představuje superprémiové holistické krmivo postavené na čerstvém mase a pečlivě vybraných surovinách, včetně těch z lokálních zdrojů. Důraz klade na komplexní
a vyváženou výživu s ohledem na celkovou kondici zvířete. Příkladem jsou STARVITA granule pro dospělé psy s hovězím a rybou, které obsahují 85 % proteinů živočišného původu, prebiotika a bylinky na podporu trávení. Receptura je bez obilovin, umělých barviv, dochucovadel a GMO.
Nabídka přitom myslí na různé životní fáze a potřeby psů i koček.
PRÉMIOVÁ VIVAVITA: funkční složky pro každý den
Také VIVAVITA pracuje s prémiovými recepturami pro různé potřeby zvířat. Například VIVAVITA granule pro psy s hovězím obsahují 75 % proteinů živočišného původu a vedle masa také chondroprotektiva pro podporu kostí a kloubů, kvasnice, rakytník, maliny
nebo meduňku. Receptura je bez sóji a GMO.
Právě funkční složky ukazují, že při porovnávání krmiv stojí za to dívat se dál než jen
na cenu za kilogram.
VÝBĚROVÝ CARNIS: poctivé každodenní krmení
Řada CARNIS představuje výběrovou dostupnou volbu pro každodenní krmení a nabízí receptury pro různé potřeby zvířat. CARNIS granule pro psy s hovězím a zeleninou obsahují
omega-3 a omega-6 mastné kyseliny a jsou obohacené o vitamíny A, D3 a E či L-karnitin.
V rámci řady lze vybírat z různých variant s ohledem na věk i potřeby psa nebo kočky.
Jak tedy ušetřit bez kompromisu v kvalitě?
Při příštím nákupu zkuste vybírat trochu jinak. Nedívejte se jen na značku nebo cenu pytle. Rozhodující je, co za danou cenu skutečně nabízí – od použitých surovin a podílu živočišných proteinů přes funkční složky až po doporučenou denní dávku.
A právě privátní značky mohou být zajímavou cestou, jak spojit kvalitní krmení
s rozumnými náklady. Vyplatí se proto porovnávat nejen cenovky, ale především to, co za své peníze skutečně dostanete.
Rozdíl, který u jednoho balení představuje desítky až stovky korun, tak může v průběhu roku znamenat úsporu v řádu tisíců.
Pokud se rozhodnete krmivo změnit, nezapomeňte na pozvolný přechod. Nové krmivo několik dní míchejte s původním a jeho podíl postupně navyšujte, aby si zažívání psa nebo kočky na změnu lépe zvyklo.
Prohlédněte si kompletní nabídku krmiv pro Vaše mazlíčky.
Při tvorbě tohoto článku a doprovodných vizuálů byla využita AI.|E|
|T|Za devět měsíců 518 nových milionářů. A další stovka přibude už v říjnu|D|05.10. 00:00|P|Stačila zastávka na benzínce nebo pár kliknutí při online sázení. I tak začaly příběhy letošních milionových výherců. Za prvních devět měsíců roku při...|X|Možná byste čekali, že za milionovou výhrou stojí roky sázení nebo pečlivě vybraná šťastná čísla. Příběhy letošních výherců ale ukazují, že to může být úplně jinak. Někdy všechno začne třeba při obyčejné zastávce na benzínce.
Za první tři čtvrtě roku vytvořil Allwyn 518 nových milionářů a rozdělil mezi ně více než 4,5 miliardy korun. Nejvíce milionářů má na kontě Sportka. Od ledna do konce září jich vytvořila už 355 a rozdělila mezi ně více než miliardu korun.
Skoro 200 milionů díky zastávce na benzínce
Jeden z nejvýraznějších letošních příběhů se začal psát hned v lednu. Muž z Karlovarského kraje se při cestě zastavil na čerpací stanici a podal si Sportku s náhodně vybranými čísly. Sází přitom jen příležitostně. Tentokrát mu obyčejná zastávka přinesla výhru přes 199 milionů korun.
A nebyl zdaleka jediným letošním výhercem Sportky s částkou, která dokáže pořádně zamíchat životními plány. V dubnu se radoval sázející ze Středočeského kraje, který si odnesl více než 187 milionů korun.
Rekord roku? Téměř tři miliardy korun
Všechny letošní výhry ale zastínil květnový Eurojackpot. Sázející na internetu trefil jackpot ve výši neuvěřitelných 2 911 200 000 korun. Šlo o historicky nejvyšší loterijní výhru, která kdy v Česku padla.
Čísla přitom ukazují, že milionové výhry letos rozhodně nejsou ojedinělé. Za pouhých devět měsíců přibylo 518 nových milionářů. V průměru je to více než jeden nový milionář každý den.
A každý z nich má svůj vlastní příběh. Někdo řeší nové bydlení, jiný chce cestovat, zabezpečit rodinu nebo si jednoduše dopřát více času na věci, na které ho dříve nebylo tolik.
V říjnu přibude dalších 100 milionářů
A letošní milionářské počítadlo ještě zdaleka nekončí. V říjnu čeká hráče oblíbená prémie Sportky Casting na milionáře, díky němuž vznikne 100 garantovaných milionářů. Během čtyř pátečních slosování Sportka rozdá celkem 100 prémií po jednom milionu korun. Už díky nim tak počet nových milionářů za rok 2026 překročí hranici šesti stovek.
Kdo bude jubilejním šestistým milionářem letošního roku a jaký bude jeho příběh? To se teprve ukáže. Možná ale začne stejně nenápadně jako řada těch předchozích – jedním obyčejným tiketem.
Chcete zkusit štěstí i vy? Sportku si můžete vsadit na více než 8 000 prodejních místech Allwyn po celém Česku, online na Allwyn.cz nebo prostřednictvím mobilní aplikace Allwyn.|E|
